---
layout: post
title: 《我所理解的世界》——读后感
categories: 读书
tags: 我所理解的世界
---

<h3>前言</h3>
<p>第一次向读者展示生活中最真实的韩寒。在《我所理解的生活》中，韩寒讨论民主自由、针砭时弊，谈及感情、家庭、偶像，分享个人成长经历，诚恳地剖析自己。收录著名韩三篇，“谈革命”“说民主”“要自由”。
在韩寒迄今为止所有作品中，《我所理解的生活》删减幅度最小。
三十岁，韩寒争议不少，成绩更多。
诚恳之作《我所理解的生活》，韩寒想说的都在这里了。</p>
<hr />
<h3>1.我所理解的生活</h3>

<h4>做自己喜欢的事情，和自己喜欢的一切在一起。</h4>

<ul>
<li>我所理解的生活就是除了造谣以外，去造其他一切东西。我心中的造化，就是创造了多少文化。</li>
<li>我所理解的生活就是做着自己喜欢的事，养活自己，养活家人。</li>
<li>我所理解的生活就是和自己喜欢的一切在一起。</li>
<li>我说我又没把手塞在那些网友的裆部，我碰了自己的鸟，关他们鸟事，反感就拉倒呗。 <br />
<blockquote>
  <p>率直的个性    </li>
<li><p>我说，整个周末我只在想一个问题，我和对手差了零点三秒，我该怎么追回来？我能惦记着出门要穿衣服已经不错了，哪还顾得上搭配？    </p></p>
</blockquote>

<blockquote>
  <p>要事优先                </p>
</blockquote></li>
<li>既然三十年前，我以一挑亿，跑赢了其他所有的精子，那么我必然生来就是牛逼的。我来到这个世上，总要留下点痕迹。我承认衣着光鲜、举止优雅也是一种对美好的创造，但这方面我不太拿手。</li>
<li>这世道觉得公众人物或者随便谁说一个“操”字就不应该，那就操翻这世道。</li>
<li>我只负责制造作品，不负责用户体验，也没有售后服务，更不会根据大家的口味来改进。你若喜欢，便是晴天；你若讨厌，也是晴天。</li>
</ul>

<hr />

<h3>2.国事</h3>

<h4>我们所拥有的，他们都拥有过；我们所炫耀的，他们的纳税人不会答应；我们所失去的，他们都留下了；我们所缺少的，才是最能让人感到自豪的。</h4>

<ul>
<li>台湾的街道上有不少小游行和抗议横幅，这一切对于大部分内地游客来说都太新鲜了，于是很多游客守着电视机看晚上的政论节目。我妈妈去年从台湾旅游回来，就说哪里太好玩了，领导人可以在电视里随便骂，比“快乐大本营”还要欢乐。相比之下，台湾人对这些早就习以为常。</li>
<li><p>如果我在台湾多停留几天，当然能看见它不如人意的一面，也许它硬件不够新，也许它矛盾也不少。没有完美的地方，没有完美的制度，没有完美的文化，在华人的世界里，它也许不是最好的，但的确没有什么比它更好了。</p>

<blockquote>
  <p>不妄下评论，因为不够了解</p>
</blockquote></li>
<li><p>我失落在不知道我们的后代能不能生存在一个互相理解而不是互相上海的环境之中；我失落当他人以善意对我的时候，我的第一反应居然是会不会有什么阴谋；<strong>我失落在我们自己的文艺作品很少能够在台湾真正流传，而能在台湾流传的关于我们的大多是那些历史真想和社会批判的作品；更让人失落的是那些作品旺旺都是被我们自己买了回去，用于更加了解我们自己。</strong>除了利益和人与人之间的斗争，我们几乎对一切都冷漠。这种冷漠和荒诞所催生的新闻都被世界各地的报纸不停地放在头版，无奈地成了这个民族的注释。</p>

<blockquote>
  <p>反省</p>
</blockquote></li>
<li><p>是的，我要感谢香港和台湾，他们庇护了中华文化，把这个民族美好的习性留了下来，纵然他们也有着这样那样令人诟病的地方。</p></li>
<li>我们随便一个大片的制作成本就够他们拍二三十部电影，我们的世博会和奥运会他们永远办不起，但走在台湾的街头，面对那些计程车祭祀、快餐店老板、路人们，我却一点自豪感都没有。<strong>我们所拥有的，他们都拥有过；我们所炫耀的，他们的纳税人不会答应；我们所失去的，他们都留下了；我们所缺少的，才是最能让人感到自豪的。</strong></li>
</ul>

<hr />

<h3>3.什邡(Shífāng)的解放</h3>

<h4>愿扛住了八级地震的而你们，能抗住追打；也愿抗住了八级地震的政府大楼，能抗住追问。</h4>

<ul>
<li>中国的老百姓和小龙虾很像，最能忍最能抗，在什么样的环境下都能生存，虽然有两只钳子，但常被人在背后捅刀，而且也夹不到对方。一有惊吓，第一反应就是往后退。</li>
</ul>

<hr />

<h3>4.已来的主人翁</h3>

<h4>我们站起来，走出去，坐下来，并不一定是为了那些空泛的大词，可能只为了一件事、一个人、一棵树、一家厂。</h4>

<ul>
<li>我可以吃地沟油，但我不想让我的女儿吃地沟油；我可以呼吸差的空气，但我不想让我的女儿呼吸差的空气；我可以生活在XX之中，但我要我的女儿生在XX的反义词之中。</li>
<li>在一个国家走向完善和民主的道路上，也许事关自己，也许无关自己，就像什邡的污染再怎么也飘不到上海，但是我知道，我们每个人，终会遇到这一天，到时候，我们一样需要你的理解和支援，远方的朋友们。</li>
</ul>

<hr />

<h3>5.跳出棋盘的棋子[2012年9月、钓鱼岛是事件、打砸抢事件]</h3>

<h4>如果热血，没洒对地方就会变成鸡血；如果奉旨，演过了头就会被千夫所指。</h4>

<ul>
<li>建议新闻媒体在报道这些严重侵犯同胞利益的新闻时，不要扯上“爱国”两字。因为从来没听说过你欺负我，我欺负我兄弟这回事。</li>
<li>跳出棋盘的棋子，哪怕披着旗帜，最终也只是个弃子。</li>
</ul>

<hr />

<h3>6.我和官员的故事</h3>

<h4>看见好的捧个场，遇见坏的冷个场，碰见傻的笑个场，等他们自己给自己砸个场，也只能这样。</h4>

<h3>7.来，带你在长安街上调个头</h3>

<h4>很多人恨特权，因为特权没有在自己手中。</h4>

<ul>
<li>是的，面对特权，我们厌恶，但享用到一点假特权，心中又窃喜；面对吃特供的人，我们批判，但自己用到了那些特供，又会得意。很多人恨特权，因为特权没有在自己手中。</li>
<li>没有人能控制自己不会凌驾在他人和法律之上，哪怕他再好再温厚。体制赋予特殊个体的特权是无法靠自我修行来美化和消解的。就算你知道，那些没有特权的人正在对你唾骂和鄙视，不存丝毫的敬意，你也无法停止享用这些。</li>
</ul>

<h3>8.暴雨行车指南[2012年7月21日，北京特大暴雨事件]</h3>

<h4>地表上的光鲜，地底下的不堪，正是我们周围很多东西的缩影。</h4>

<ul>
<li>无意说什么煽情或者抨击的话，曾在打不到车的时候恨北京，但更多的是为生活在那里的人们感动和揪心。城市里看得见的地方重要，看不见的地方更重要。城市让生活更美好，也能让生活更糟糕。在北京生活的人们为这个城市在建设中的失误承担了太多。</li>
</ul>

<hr />

<h3>9.“文艺”没问题，“复兴”有问题</h3>

<h4>思想，别谈那么远吧。</h4>

<ul>
<li>现在的人心其实相信的是情绪。人们都是跟着情绪走的，无所谓谁对谁错，只在于看哪个顺眼，听哪个顺耳。</li>
<li>教育是一个国家最坚固的壁垒。</li>
</ul>

<hr />

<h3>10.答台湾记者问</h3>

<h4>不是每件事都能给人生带来什么，人生的时光，总需要去度过。我选择这样度过。</h4>

<p><ul>
<li>世界上最成功最幸福的人，其实都有痛苦的一面， 只是没有被大家发现而已。</li>
<li>人生所经历的事情很多，但我们不要刻意去追求某件事所带来的“价值”，人生的时光，总需要去度过。我选择这样度过。</li>
<li>我相信80后的年轻人，会把中国带往一个好的地方，因为信息的开放、相对自由的话语系统和曾经面对的压力以及不公，都将让他们改善这个社会。</li>
<li>记者问：平心而论，你觉得，现在的80后，在中国有好好做自己的能力跟条件吗？因为很多人都必须赶在二十五岁买房子，否则就得接受娶不到老婆的命运。</p>

<blockquote>
  <p>有，如果他们愿意把房子的首付拿出来创业，哪怕失败了。着急娶老婆没有什么问题，但是着急买房子为了娶老婆的都是白痴。边创业边嫖娼甚至边手淫的人都比他们伟大。</li>
<li>记者问：如果有年轻人问你，如何可以做到跟你一样自由地去追逐梦想，你会怎么回答？
<blockquote><p>能这么问的人都没有决心去自由追逐梦想，有决心的人基本都不问别人。</p></blockquote></li>
</ul>
<hr /></p>
</blockquote>

<h3>11.答香港记者问</h3>

<h4>这是一个什么都可以的地方，所以我就没什么可说的。</h4>

<p><ul>
<li>很多人说香港是一个没有文化的城市，可能是觉得想感人不大喜欢读书，或者说读很多的八卦。事实上所有的一切都是文化，八卦也有八卦的文化，电影有电影的文化。一个出过那么多好电影的城市，一定不是一个没有文化的城市，而且它对文化那么地宽容。我要谢谢这座城市。</li>
<li>记者问：为什么在什么都能说的地方就没有什么话好说？</p>

<blockquote>
  <p>我觉得我还是说得挺多的。它事实上就像男性的一种欲望，半推半就的时候你更想上人家，人家如果真的一扭头说“来吧”，你可能就没有那么冲动了。但事还是要办的。</li>
<li>无论作家还是别的行业，首先你要确定自己是否真的适合这个行业，而不仅仅是热爱。因为如果发现你热爱这个行业但是你并不适合它，其实是一种更大的痛苦。</li>
</ul>
<hr /></p>
</blockquote>

<h3>12.答亭林镇青年问</h3>

<h4>我迟早会回去，找一个河边的房子。虽然大家都走了。</h4>

<p><ul>
<li>对一辈子没搬过地方的老人来说，背井离乡的伤害会更大。</p>

<blockquote>
  <p>恋旧的人，在他们那个年代应该正常。放眼现在，不学会改变是无法适应社会的吧。</li>
</ul>
<hr /></p>
</blockquote>

<h3>13.韩三篇</h3>

<h4>我相信这些迟早会到来，只是希望它早些到来。</h4>

<ul>
<li>“自由”或者“公正”是没有市场的，因为除了一些文艺和新闻从业者，你走上街去问大部分人，你自由么，他们普遍觉得自由。问他们需要公正么，他们普遍认为不公正的事情只要别发生在自己身上就可以了。不是每个人都经常遭受不公待遇，所以为他人寻求“公正”和“自由”不会引发人们的认同。</li>
<li>如果你对司法和出版从来都没有关心过，你关心普选有什么意义呢？无非就是说起来更拉风一点。这和那些一说起赛车只会提F1，一说起足球只知道世界杯的人有什么区别呢？</li>
<li>”革命”和“民主”是两个名词，这两个名词是完全不等同的，革命不保证就能带来民主。现今中国是世界上最不可能有剧烈变革的国家，同时也是世界上最急需改革的国家。</li>
<li>一切能用钱解决的社会矛盾都不算什么矛盾。</li>
<li>党组织庞大到了一定的程度，它就是人民本身，而人民就是体制本身。所以改变了人民，就是改变了一切。所以更要着眼改良。法治、教育、文化才是根基。</li>
</ul>

<hr />

<h3>14.这一代人[80后]</h3>

<h4>我相信这一代人可以见证很多东西，我们今天所经历的一切，都是头皮屑。</h4>

<p><ul>
<li>成功之道有很多未必能展开的东西，而且你也不同将自己的狗屎运赠送给受众，所以看着他们如何成功往往无助于自己的成功，但是听着他们如何失败也许能避免自己的失败。</p>

<blockquote>
  <p>经验教训要取其精华，弃其糟粕。</li>
<li>由什么东西组成的，往往就是个什么东西。所以，我很好奇这一代人能组成一个什么东西。</li>
</ul>
<hr /></p>
</blockquote>

<h3>15.命里有时终须有 命里无时莫强求</h3>

<h4>如果有人追我女儿，我肯定三天之内把这个人查个底朝天，然后把资料放她桌上。</h4>

<ul>
<li>命里本来什么都没有，只有诞生和死亡，而中间的都是你要强求的部分。缘分不是走在街上非要撞见，缘分就是睡前醒后彼此想念。</li>
</ul>

<hr />

<h3>16.我不讨好任何人</h3>

<h4>牢骚也是社会进步的一种方式。</h4>

<ul>
<li>写作最快乐的事莫过于让作品成为阅读者心中的光芒。只要你敢，总会有光芒指引你。</li>
<li>所谓“活出敢性”，也许又是一个契合我的标签。可以后悔，但不留遗憾，有很多事情做了以后发现自己傻了或者失败了，但还是要去做。</li>
</ul>

<hr />

<h3>17.写给每一个自己</h3>

<h4>红灯永远不能照亮你的前程，照亮你前程的，是你的才能。</h4>

<ul>
<li>谁没有年少过？你在宿舍里说过的那些蠢话，你在树林里幼稚的表白，现在拿出来可不都得笑死，没有人永远和过去的自己一致，除非你不再成长。</li>
<li>此番我又发现我十七岁时的书中有一句话错了，那就是七门红灯，照亮我的前程——红灯永远不能照亮你的前程，照亮你前程的，是你的才能。</li>
<li>每一个人，从然缺点一身，但必然有一些地方是长于他人的，那是你区别于他人的标记，也是造物者公平的地方，就看你能否找到这些标记。</li>
<li>没人能让所有人满意，所以让自己和你中意的人满意就可以了。</li>
<li>你所判定的一切，也许就是你自己内心的投影。人生就是一个不断接纳和抛弃的过程，就是一段迎接冷眼嘲笑孤独前行的旅途。</li>
</ul>

<hr />

<h3>18.操，你想怎样</h3>

<h4>电影只要关注现实，就不会太烂，谁让现实那么烂。</h4>

<p>几部电影的影评吧，推荐可以看一下。</p>

<ul>
<li>《复仇者联盟》</li>
<li>《赛德克·克莱》</li>
<li>《这个男人来自地球》</li>
<li>《怦然心动》</li>
</ul>

<hr />

<h3>19.微博</h3>

<h4>文章比段落更具力量。</h4>

<ul>
<li>博客虽然在传播性上差很多，但安安静静，如同家园。打开之时，音乐传来，那中熟悉就好似打开家门，黑暗中就能顺手开灯。</li>
<li>我不开微博的原因在于我很喜欢把那些小机灵、小段子和各种观点放在长文中，生怕憋不住，微博里用光了，长文写不好看。</li>
</ul>

<hr />

<h3>20.我的2011</h3>

<h4>我希望我写的只让我自己更喜闻乐见，不再讨好除了我女儿以外的任何人，想写的写，不想写的就一个省略号。</h4>

<ul>
<li>赛车，成绩不错。</li>
<li>女儿出生</li>
<li>文章风格变化</li>
<li>一个好的写作者在杀戮权贵的时候，也应该杀戮群众。在批评中，如果两者并列，则应先批评权贵，很简单，权贵捞着利益了，苦全是平民受的。</li>
</ul>

<hr />

<h3>21.这事儿都过气了</h3>

<h4>你所关注的一切，就是你所看到的世界。而这个世界更新的越来越快，你都来不及下载。</h4>

<ul>
<li>我更喜欢这样，就像你一直在这里，忽然之间涌来一批人，和你干着一样的事，忽然他们又都走了，这里并不冷清，但周围不再纷杂。</li>
<li>博客写了好几年，现在我已经不会被评论和期待所干扰了，开了几天的微博，我陷入了一种意淫的豪迈。</li>
<li>我越来越觉得很多东西的结果，其实并不是不同人的改变，而只是同类人的聚集。</li>
</ul>

<hr />

<h3>22.一个流传多年的谣言</h3>

<h4>每个人的道路都不同，我走在我的野路上，她走在她的大路上，都值得祝福。只要不走歪路邪路，每条道路都有成功的方式。</h4>

<blockquote>
  <p>十多年钱央视做了一期节目叫“对话”，请来三个“三好学生”，都是女孩子：马楠、刘亦婷、黄思路，而我作为反面教材出现，被观众和嘉宾大肆批判。十年后，这三个女孩子都嫁给了美国人，没有了声音，而我一直留在中国，成为了一个针砭时弊的有良心的知识分子。</p>
</blockquote>

<p>但实际情况是这样的：十多年前，央视的却请我去做了一期叫“对话”的节目，这起节目差点做成“对骂”。参与这期节目的女孩子只有黄思路一人，她弹得一手好钢琴，也很有才华，我十分欣赏羡慕，节目中并没有把我们对立。马楠和刘亦婷则根本没有出现在这起节目里。</p>

<ul>
<li>我爱的人在哪里，哪里就是我的所在。</li>
</ul>

<hr />

<h3>23.我造就了我自己</h3>

<h4>你的内心快乐，就是立了。</h4>

<p><ul>
<li>记者问：你对那些三十岁以后还没有立业的男人有什么要说的？</p>

<blockquote>
  <p>真的很难说什么叫立，什么叫不立。有钱、有名就叫立吗？如果活的很开心，但钱不是很多，我一样可以说是立的。家庭幸福，哪怕事业刚刚起步，不是很顺利，这些其实都是立。<strong>你的内心快乐，就是立了</strong>。</li>
<li>不是别人造就了你，不是时代造就了你，不是环境造就了你，是你造就了你。</li>
</ul>
<hr /></p>
</blockquote>

<h3>24.春萍，我做到了</h3>

<h4>历史只会记得你的作品和荣誉，而不会留下一事无成者的闲言碎语。</h4>

<p><ul>
<li>十年赛车历程，只要喜欢，坚持下来，你就没有遗憾。</li>
<li>他人笑你，是正常的，无论是主观还是客观，你当时都没有做好、没有做到，你有什么资格豁免被他人嘲笑？你的哭泣，你的遭遇，和别人的困苦相比，有什么不同之处么？每个人都想召唤上帝，每个人都会觉得自己快要过不去。他人鼓励你，那是你助燃的汽油；他人笑话你，也许是你汽油里的添加剂。</p>

<blockquote>
  <p>在成功之前，你要做的就是沉默和奋斗。</li>
<li>世界上再多人企图抹黑，甚至这世界再黑，你只需笑，而且要咧开嘴，因为你的牙齿永远是白的。</li>
</ul>
<hr /></p>
</blockquote>

<h3>25.青春就是一场远行</h3>

<h4>你的青春就是一场远行，一场离自己的童年，自己的少年越来越远的远行。</h4>

<p><ul>
<li>只要你有一颗想做事情的心，在哪里都一样。</li>
<li>你去哪里一点都不重要，旅途上任何一样景物，你要去的任何目的地，其实真的不重要。但是你的伴侣很重要，如果你和一头猪同行的话，你去哪里都会觉得像在猪圈里。</p>

<blockquote>
  <p>这个比喻太经典了。</li>
<li>旅行不是重要的，你所热爱的是最重要的。</li>
<li>人有时候真的很贱，如果一些东西可以很轻松的得到，那么他就一点不在意；如果他刚刚能够达到那个水平，他会拼命争取；如果他知道不可能达到，他就会完全放弃。</li>
</ul>
<hr /></p>
</blockquote>

<h3>26.碎片</h3>

<h4>有一个一直都在的人或事物，总是好的。</h4>

<p><ul>
<li>我们知道的、得到的总是越来越多，失去的也同样越来越多。</p>

<blockquote>
  <p>物质守恒定律</li>
</ul>
<hr /></p>
</blockquote>

<h3>27.让大家扫兴了</h3>

<h4>你所关注的一切就是你所看见的世界。</h4>

<ul>
<li>以前的我很蠢，老想着去改变一些什么，其实什么都不会被改变，只是不同时间有不同的显现而已，一切早就存在好了，存在好的是无法改变的，但让什么存在是能去努力的。</li>
</ul>

<hr />

<h3>28.东望洋</h3>

<h4>所谓深刻就是深深刻在你身上，扎一刀，喊一句，再扎一刀，再喊一句，多扎几刀，拧一下，就安静了。</h4>

<p><ul>
<li>如果你准备好去打仗，你就得知道敌人扔过来的不会是面包；你准备好去探险，就得知道山谷里没有七尺大床。</li>
<li><strong>往往没怎么经历过的人会有一堆感悟，经历越多反而要说的越少</strong></p>

<blockquote>
  <p>没有经历全部，就靠乱想；全部经历了，就会由衷的说一句：就这样。——自省</li>
<li>神不保佑你，因为神就是你所理解的自己。</li>
</ul></p>
</blockquote>