---
layout: post
title:  入职俩月了……
categories: 当然我在扯淡
tags: 入职俩月
---

7月2号入职，今天是9月21。转眼之间已经两个半月了。趁着中秋没什么事情，简单说一下近况吧：）

主要有几件事值得回顾一下：

* 毕业旅行
* 在家闲置
* 正式入职
* 康雅健身
* 看书

那就按照时间顺序流水账吧。。。


####毕业旅行

大三买过一本村上春树的《当我跑步时，我在想些什么》，对里面跑步的生活很向往。于是我每天在学校跑步5公里。然后有一天在网上看到一句话：跑步或旅行，必须有一样在身上。我想想自己的生活确实缺少一次远行，于是从那天起我就计划出去走一走，看看外面的世界。大概了解了2个星期吧，我把目光选在了云南。其实原因很简单：首先我喜欢风景好的，而大城市普遍环境问题堪忧。所以不发达地区相比较而言更有吸引力。同时云南作为一个旅游胜地，风景肯定没话说。其次就是感受一下异域风情，怎么说云南也有挺多少数民族嘛。于是我就下决心去云南了。

后来跟家里说了这件事，都挺赞同的。花销大概算了下，也就是交通贵一点，其他应该没什么压力。因为6月份也不是旅游旺季，所以这时候去玩肯定很爽。于是2号一早从新郑飞到了昆明。作为一次开创先河的旅行，肯定要纪念一下，于是就写了一篇游记。

####正式入职

说起入职，我第一个想到的总是遗憾。本来hr联系我说让我1号去办理一下实习生离职手续。后来跟另一位hr联系时，她告诉我可以2号正式入职的时候顺便把实习生离职手续办了。作为一个懒人，怎么能错过这样的机会呢？于是我1号就没去，在家休养生息。。。然后晚上刷微博的时候竟然发现：周杰伦1号去新浪了！！！我当时就崩溃鸟。因为我办理实习生离职手续在17楼，而周杰伦去的是20楼。通过这几个月的了解，明星来的时候如果脸皮够厚，是有可能要到签名或者合影的。看完微博我都后悔死了，毕竟从初中开始喜欢周杰伦，到现在也有10几年了。。。刚翻了一下手机，发现男歌手少的可怜，原来还有林俊杰、王力宏、吴克群、胡彦斌的将近100首歌，现在除了周杰伦，其他男歌手基本都被我删干净了。额，女歌手？好吧，除了孙燕姿、刘若英、梁静茹、adele和其他几个外国女歌手，什么she、王心凌、蔡依林的，也被我删个精光。通过这次“血的教训”，终于认识到一个真理：虽然大家都说机会是天上掉下来的馅饼，但是如果你都不伸手，结果还是悲剧。

额，说完小插曲，就说说入职吧，这也算是目前来说最需要唠唠的话题了。

入职后才知道以后开发是用JAVA的，因为大学学的是c和c++，而JAVA基(ya)本(gen)忘(mei)光(xue)。所以很囧的说…于是各种捉急…前两周先熟悉业务，因为1月在微博广告部门实习了三个月（算上放假和春节，估计也就两个月时间），所以除了JAVA，其他东西还是比较随意的。于是就定下了JAVA和广告业务的主调。后来wiki上推荐刘鹏的《计算广告学》，看了一大部分后，广告系统的基本原理算是搞清楚了。

接下来两周搞的是性能测试，因为准备上线效果广告二期，所以要对整个系统的运行效率有一个测试。于是我开始学习jmeter，然后就是搞数据和跑数据了。因为对整个系统的数据流向不清楚，所以把整个系统跑通就用了将近三四天，于是紧赶慢赶总算是在dl前搞定了，又写了一个简单的性能测试报告。

搞定这个以后，就开始学习代码了。因为JAVA语法和c++基本相似，所以看起来也不费啥劲。偶尔遇到看不懂的稍微Google一下就懂了。但是越看，越感觉牵扯的东西太多了，因为不单是只有JAVA，还有各种框架和工具，于是我就打算系统学习一下，这样能把知识点弄的透彻点，于是入手一本《head first java》，这本书看着比较爽。通俗易懂，刚开始好多迷糊的问题都一一被解决了。大概花了一个半月就搞定了这本书，总体来说，难度不大，适合入门。接下来打算买一本《thinking in java》爽爽……

技术上的学习其实也没啥说的，不会就买本书啃啃就行。不过这几天看了一些网上的视频，感觉很惊喜。所以打算一边啃TIJ，一边看马士兵的JAVA东东。感觉还是很科学的。至于shell和其他的，也要赶紧涨姿势，有时候脚本都干搞不出来的赶脚太让人发狂了…

####健身

9月4号去咨询了一下健身房的情况，晚上回家给老妈打个电话说想办个健身卡，并blalalala说了一堆理由，结果老妈听了之后就说让我自己决定，看来我是伸手要钱要习惯了，现在自己挣钱了也得汇报一下，囧。第二天晚上，去康健健身房办了一张卡，1800。个人感觉挺贵，虽然好多人一听竟然说这么便宜- -难道大家都是土豪吗？土豪我们做朋友好吗？

然后跟教练约了一个时间进行了一次体能检测，结果还好吧。很健康，体内脂肪含量11%，蛋白质含量好像高了6%，体重是66.7Kg，记得从云南回来之后好像是65.2Kg，还好变化不大吧。记得大三时候就一直在67附近，想不到跑步跑了半年多，还是保持在67Kg。然后我跟教练说我感觉67有点胖，想减肥，觉得62左右是自己比较满意的体重，没想到教练竟然说我属于偏瘦，应该增肥才对。这让我感觉挺吃惊的，看来在自己不熟悉的领域，还是不要妄自菲薄的好。

现在都是选择周一到周五去健身房，下去先做60个仰卧起坐热身，然后跑步30分钟，5公里。然后快走5分钟，坐一会撤退。不过在锻炼过程中，也感觉自己对于身体的了解还是太少，所以有时候也会在网上看一些相关的知识，因为我去健身房主要是跑步，于是在网上找到了“跑步圣经网”，这个网站是台湾人搞的，非常靠谱。于是没事时候就在论坛上涨姿势。然后按照网站的推荐，买了一双asics的跑鞋，虽然只是入门级，但是跑步的时候确实感觉轻松不少。这阵子正考虑要不要考虑入一双K18，或者K19，毕竟asics算是跑鞋之王了。。额，大概800的样子，就看我啥时候冲动了吧。。

然后吐槽一下健身房，因为建在一楼，所以通风什么的咱就别妄想了。每次跑完步，一点不累，但是衣服基本湿透。这点很是不爽。因为以前在学校，晚上跑步真的挺滋润的。天气一般都不错，有个小风吹着就更舒服了，所以有条件在学校跑步真是一种享受啊。相比之下，跑步机就显得很垃圾了，反正我也算跑了2个星期，依然没有习惯这玩意到底有什么“人性化”的特点。不过在北京，为了活命，我还是忍了吧。

因为在网上收集了一些健身资料，所以现在对健身也有了一个清晰的认识。首先，减肥对于体重正常的人是不可能一蹴而就的。比如我想减到62，没有3个月是不会有效果的（有效果的意思是体重降了，而不是体重到了62）。所以，我打算先跑2个月恢复一下体质。好像从6月份到9月份，我就没有再锻炼过了。暂时目标清单列下来：

* 一次70个仰卧起坐   一口气90个
* 30分钟5km              28分钟5km
* 体重66Kg                  68Kg（体质好了，先长肌肉，然后掉脂肪吧）

等到27号的时候来更新一下状态，看看这个月的目标完成度吧。

####看书

话说入职的这两个半月，看过的书有：《打造facebook》、《facebook效应》、《看见》、《1984》、《拆掉思维里的墙》、《幸福了吗》、《我的奋斗》、《乔布斯传》（技术类的过于严肃，这里就不说了）。

这些书基本都是在地铁上看的。因为坐地铁将近50分钟，感觉每天要是浪费2个消失太傻比了。于是就找了几本感兴趣的看，没想到效果还挺好。在地铁上站1个小时完全没有压力了- -以后这个习惯还会保持的。既然是总结，就现学现卖《乔布斯传》里的一个超经典理念：大道至简，每本书的评价尽量简洁。

* 《打造facebook》：ZJU和Standard毕业的王淮写的，以研发攻城狮角度切入，重点描写f社“技术文化“，干货非常多。
《facebook效应》：这本书以时间线为轴，讲述f社如何从一个校园玩具发展到一个社交帝国的过程。另一个主线就是扎克伯格对f社的正确领导。
* 《看见》：看的第一本新闻类书籍，看过之后对记者这个行业有了全新的认识，从原来的站着说话不腰疼到现在关注时事，算是颠覆性的一本书。
* 《幸福了吗》：白岩松的新闻类书籍，因为有了《看见》对比，这本书总体感觉风格沉稳，和柴静的风风火火有强烈的反差。以白岩松生命中的大事作为主线。
* 《1984》：奥威尔的书，原来看过超超超超经典的《动物庄园》，这本书算是升级版，以温斯顿的怀疑->发现志同道合的同志->和裘莉亚的爱情->被捕->洗脑->被消失的一生生动刻画了一个完全被统治国家公民的形象。
* 《拆掉思维里的墙》：感觉这本书让我中枪太多了，心理学确实是一个非常科学，同时有趣的东西。有机会还要再看一遍。
* 《我的奋斗》：因为一直关注锤子rom，所以对罗永浩有了一定的了解。总的来说，这个人在“人文关怀”方面做的确实不错，比较实诚，不说空话、套话。另外推荐一下他的创业视频，很不错。
* 《乔布斯传》：这个显然是压轴的。如果你没看过这本书，同时没有强烈的认同感，我会感觉咱们应该不算志同道合的人。极力推荐，不多说了。

####总结

现在生活已经适应的差不多了，主线定下了三条：技术、身体、视野，希望下个阶段能完成自己定下的目标吧。