---
layout: post
title: 《动物庄园》——读后感
categories: 读书
tags: 动物庄园
---

<p>《动物农场》（英语：Animal Farm），也译为《动物庄园》，英国著名作家乔治·奥威尔的一部反乌托邦寓言小说。故事描述了在英格兰的一个庄园内，一场“动物主义”革命的酝酿、兴起和最终蜕变。西方文学自伊索寓言以来，历代都有以动物为主的童话和寓言，但对20世纪后期的读者来説，此类作品中没有一种比《动物庄园》更中肯地道出当今人类的处境了。我看完之后感觉很不可思议，作者仅仅用一个在农场上发生的故事，就表达出了很多深刻的思想。让普通人也能够了解一场革命是如何兴起，在什么情况下才走向了灭亡。</p>
<h3>故事概要</h3>
<p>农场里的一头猪老少校（Old Major）在提出了“人类剥削牲畜，牲畜须革命”的理论之后死去，若干年后农场里掀起了一场由猪领导的革命，原来的剥削者——农场主被赶走，牲畜们实现了“当家作主”的愿望，尝到了革命果实的甘美，农场更名为“动物庄园”并且制定了庄园的宪法——“七诫”。
但不久领导革命的猪们发生了分裂，一头猪被宣布为革命的敌人，此后，获取了领导权的猪拥有了越来越大的权力和越来越多的优厚待遇，逐渐脱离了其他动物，最终变成为和人类完全一样的牲畜剥削者，动物庄园的名字也被放弃。</p>
<h3>角色</h3>
<ul>
<li>老少校（Old Major）——猪，提出了动物主义的思想，影射马克思和列宁。</li>
<li>雪球（Snowball）——猪，动物庄园革命的领导者之一，后被拿破仑驱逐出境并宣布为革命的敌人，影射托洛茨基。</li>
<li>拿破仑（Napoleon）——猪，动物庄园革命的领导者之一，后来通过暴力政变成为庄园的领袖，影射斯大林。</li>
<li>尖嗓（Squealer）——猪，拿破仑的忠实支持者，擅于言辞。影射莫洛托夫。</li>
<li>拳击手（Boxer）——马，动物主义理念的忠实追随者，时刻积极响应革命领袖的号召，勤劳肯干。积劳成疾后被拿破仑卖给宰马商，象征着相信“革命理论”的广大无产阶级群众。</li>
<li>珂萝薇（Clover）——马，动物主义的追随者。与拳击手一样勤劳，而且十分关心别人。同样象征无产阶级。</li>
<li>摩西（Moses）——乌鸦，被农场主人琼斯驯报。一开始与琼斯一同逃离农庄，后来回到农庄。经常大谈蜜糖山的美梦。代表东正教会。</li>
<li>莫丽（Mollie）——马，愚蠢、贪慕虚荣、物质主义者。对于革命没有兴趣，只关心自己的利益，后来逃离了动物农场。代表俄国的资产阶级。</li>
<li>本杰明（Benjamin）——驴，对拿破仑的所作所为始终抱有怀疑但明哲自保，象征有独立思想对极权主义有所怀疑但明哲保身的知识分子。（乔治·奥威尔宣称本杰明是影射自己）</li>
<li>羊群——盲目追随拿破仑，阻止反对拿破仑的声音。代表盲从政治宣传的无知民众。</li>
<li>很多无名的狗——拿破仑在动物庄园实施暴力统治的工具，象征极权主义国家内如克格勃之流的各种暴力机构。</li>
<li>人[编辑]</li>
<li>琼斯先生（Mr. Jones）庄园农场的旧主人，影射俄罗斯沙皇尼古拉二世。</li>
<li>皮尔京顿先生（Mr. Pilkington）福克斯伍德农场的主人，影射西方国家（如英国的丘吉尔和美国的罗斯福）。</li>
<li>弗雷德里克先生（Mr. Frederick）平彻菲尔德农场的主人，曾经与动物庄园达成买卖协议，后来毁约并入侵动物庄园。影射纳粹德国的希特勒。</li>
<li>温普先生（Mr. Whymper）动物庄园与外界的联系人，影射西方的左派人士（如萧伯纳）。  
</li>
</ul>
<h3>七大纪律</h3>
<ol>
<li>凡是两条腿走路的就是敌人。</li>
<li>凡是四条腿走路的，或者有翅膀的，就是朋友。</li>
<li>动物不得穿衣。</li>
<li>动物不得睡床铺。</li>
<li>动物不得喝酒。</li>
<li>动物不得杀害其他动物。</li>
<li>全体动物是平等的。</li>
</ol>
<h3>名言</h3>
<ul>
<li>“四条腿好，两条腿坏”（Four legs good, two legs bad.）</li>
<li>“所有动物都是同志”（All animals are comrades.）</li>
<li>“所有动物生来平等，但有些动物比其他动物更平等。”（All animals are equal, but some animals are more equal than others.）</li>
</ul>