---
layout: post
title: 老罗和锤子
categories: 当然我在扯淡
tags: 罗永浩
---

知道罗永浩大概是一年前。那时候无意间在微博上有人转发一发微博，大意是要做一个秒杀 IOS 的系统，我以为又是一个标题党，想去看看评论怎么骂他的，于是就关注了这个逗逼。后来还发现这货干过挺多事情的，所以无聊时候也看了他的一本书、几个演讲。不过都印象不深，他的书叫做《我的奋斗》，这个名字很特别，因为第一本叫做《我的奋斗》的书是希特勒写的，没错，就是那个刽子手。这本书很短，大概几十页的样子，看完之后最大的感受是：

> 有点意思呵，估计还是一个嘴巴选手吧。

于是专门去找了他的创业视频，是做英语培训的。当然，具体细节也记不清了，只是从那以后，我开始有意无意的去了解他，直到 Smartisan OS 的发布会。当时老罗拿出了一个alpha版本的系统，而且演示过程中系统也“失灵”了好几次。不过我还是记得我挺激动的，一直想刷个锤子把玩一番，可惜因为入手了 iPhone ，只好作罢。在网上看了好多相关的视频，普遍反映是： UI 非常流弊，但是稳定性、流畅性呵呵了。而且，最丧心病狂的一点是：不准换壁纸。就冲这一点，我绝对是老罗的脑残粉。不得不承认，壁纸在很大程度上会影响某些强迫症患者的心情，这点拿 IOS7 开刀正好合适，黑色的时钟加上黑色的指南针，在深色背景下，简直丑的无与伦比。。于是，作为一个资深强迫症患者，我只好把这个应用搞到文件夹中，这样才不会每次让我抓狂。。。有时候在地铁上看到某些骚年的桌面，那叫一个百花争艳呢，呵呵呵。

自从老罗发布 Smartisan OS 之后，我就从一个关注者转变了角色，我希望老罗作为一个完美主义者，能拿出和乔布斯一样令人惊艳的产品。可是很多人都嗤之以鼻，今天看到了一个经典的打脸：某个国内 Top2 School 的哥们发了一条微博说：“一个大学都没考上的人，能指望他做出什么好产品呢？”果不其然，一向刻薄的 Fenng 给了一个回复：“刚刚去维基百科看了贵司老板的履历，大学没毕业，32岁之前一事无成。”

当然，老罗也不是神，即使如乔布斯也是很多缺点的。有时候在微博上看到老罗和喷子对骂也挺煞风景的。毕竟作为一个公众人物，最起码得管住自己的嘴不是？

---

上面说了那么多，其实就是想说明一下，我个人挺喜欢老罗的，但也不是脑残粉。昨天锤子的发布会在脑中还是热乎的，趁机说说我的感受。

* 前置摄像头、光线感应器、听筒：这个做的挺漂亮的，话说偶尔在地铁上看到拿三星系列大屏手机时，我都受不了上面好多个洞，而且左右不对称，要多难看有多难看，反正我超级不喜欢三星的手机
* 拟物：这个也算个槽点。作为一个24K纯土鳖，以前没用过高大上的 iPhone 和 Android ，是13年直接从 Nokia N79 直接过渡到 iPhone5 的，当时感觉整个眼睛都亮了，每个 APP 都值得仔细把玩，随着乔布斯会见耶稣， Ive 上位，这个苹果首席设计师引领了扁平化的潮流，如果不是好奇，我还真不想升级到 IOS7 呢。。不知道乔布斯在天堂看到这个局面，会不会被气得吐血。。嗯，话说回来，老罗作为一个完美主义者，拟物还是做得灰常流弊的，从优酷的渣画质来看，依然拥有很大的吸引力
* 软件：这个是被老罗点醒的。确实，一直以为 iPhone 流弊的地方在于硬件设计，它拥有无与伦比的工业设计，打造出来的产品让你觉得就是“天然存在”的，没有人工雕琢的痕迹。比如 MacBook Pro ，他的外观足以令人流连忘返。但本质上来说，苹果其实是一家软件公司。它之所以这么成功，还是因为出色的 IOS 和 OS X操作系统，使用户得以简单、高效地使用他们手中的艺术品。如果你觉得不对的话，你纯粹以使用为目的去玩玩 Nokia 的那款高端手机就知道了（叫什么 vertu？）
* 细节：不得不说，老罗对待每一个应用都在不断揣测如何做的更简单，这个和乔布斯是一致的。从短信取消发送、手掌划过消除角标，到 N 宫格的设计，无不彰显他的用心。这些功能很难实现吗？ No ，但是确实没有人做。有时候就需要一个这样的人，诺，现在各家厂商都加入了短信取消，对时钟进行了重新的设计（不同时区的时钟拥有不同的颜色，白天时钟是白色的，时区是晚上的话，时钟就是深色）

昨天因为工作有点忙，等到发布会快开始的时候已经没多长时间了，于是果断没吃晚饭（这也导致快饿死了= =）。没想到，丫直接搞了2个半小时，战斗力是强啊，差点让我没赶上末班的地铁。。。并且因为看的确实挺不错的，赤果果的清醒到2点。。。

不管怎么说，我还是希望锤子能在老罗的带领下做出好的产品。但看知乎上一面倒的黑他，可能这事真的不容易吧。