---
layout: post
title: 杂谈
categories: 吐槽
tag: 吐槽
---

最近一段时间状态不错，每天都能学点东西。但是越学发现不会的东西越多，结果产生了恐惧，感觉自己落后的太多了。总结起来一句话：

> 吃啥啥不够，干啥啥不行

其实这种消极多来自身体上的疲倦，因为刚工作那阵比较傻逼，仗着在学校练过一段时间跑步，就肆无忌惮的在跑步机上“突破自我”。现在看来，真是too young，too simple啊。当时感觉不错，每天都能跑个5、6公里，然后短短2个月膝盖就跪了...去北医三院检查，挂号排队等了大半天，结果还碰到个不靠谱的医生，2分钟就被打发出来，说休息几天就ok了。可怜的是当时太naive，竟然完全信了...但是尼玛休息了3个月后发现不对劲呀，怎么膝盖没有一点好的意思？于是赶紧趁着周末跑到天坛医院拍了片子。检查结果说重也不算重，就是髌骨软化——跑步前没有做好热身，身体没有达到运动状态就开始高强度运行，肯定会受伤了。

病急乱投医，于是各种谷歌百度豆瓣，然后发现了知乎。自接触知乎以来，感觉自己的视野一下子被打开了。虽然偶尔也有一些装逼犯大谈特谈“我朋友”、”我哥们“、”我同学“，但大体上都是各领域比较靠谱上进的有志青年。于是从膝盖问题开始，陆续关注了很多话题：学习、健康、IT等等。

但前阵子反思后，惊人的发现这些东西其实没有给自己带来太大的变化。当然，这个结论一时间差点不能接受，我一度以为从知乎上获得了巨大的财富：

* 从采铜那里知道了最靠谱的成功学
* 从高科那里学会了怎样怎样锻炼身体
* 从校尉那里知道了富人的思考方式
* 从白如冰、vczh知道了技术男的追求

但是，在某一个瞬间发现，这些东西其实并没有融入我的生活。我只是看见了他们的分享，惊奇了，“自我感觉”吸收了精华。但事实呢？牛逼的人依然牛逼，而我依然傻逼。可笑的是，我竟然一直没发现，沉浸在找到了提升自我的捷径的喜悦中，花费了大量的经历去认真“吸收”他们的精华。直到前阵子看到了几个反思类的文章/答案，忽然发现自己搞错了...

> 大牛之所以成为大牛，是因为他的努力从量变完成了质变。一个人不经过成年累月的耕耘，是不会突然强大起来的。然后再仔细看看这些牛人，发现他们在成名之前，无不过着”悲惨“的生活。可能会有人觉得是兴趣驱动着他们，但人的天性就是贪婪、懒惰，纵然进化了几十万年，我们还是会保留这些天性,兴趣只是一个幌子罢了。对绝大多数，甚至99%的人来说，一顿大餐和一本大部头怎样选择，高下立判。所以，世上本无捷径，只有靠正确的方向再加上勤奋，才可能收获成功。

而没有反思，就没有进步。这也是我为什么要写这篇文章的原因。

从目前来看，我状态很好。什么都想学，前段时间搭建了一个github博客。于是就各种折腾，从安装，到折腾域名重定向，到安装插件，其乐融融。但是，人的精力是有限的，不可能同时兼顾几样东西。于是，《Java编程思想》就没有继续看了，其实这本书已经看过2次，但每次都是看了十几章就停下了。也不是没有耐心，就是有更好玩的东西出现，比如突然想研究redis了，突然想研究一下python了。然后就把所有精力投入到其他东西上。这其实违反了**8/2准则**：

> 对待任何事，都要有轻重之分。对重要的事情，要拿出80%的精力持之以恒的坚持做，而其他不那么重要的，就拿出20%的精力去完成（有些甚至是被动完成）。以我而言，作为一个Java开发者，最重要的肯定就是把Java学精。但是我这点差得很远，因为工作中用到的Java知识都比较浅显易懂，随便google一下就能找到答案。于是仔细研究《Java编程思想》被我当成了浪费时间，因为用不到的东西你就算当时彻底看懂了，只要时间够长，是一定会忘光的。这就是我一直存在的想法。这么看来，我对待最重要的事情，其实只拿出了20%的精力去做，而剩下的80%精力被我放在其他不那么重要事情上的**浅尝辄止**。现在静下心来看看，真是本末倒置。

既然明白做错了，就要积极改正。所以，以后我会每月做一个阶段计划，并尽力完成。希望自己能从现在开始走上正轨。如果有想一起的，可以跟我联系。毕竟有了同伴就可以相互督促，交流，我相信这样会进步的更快吧。
