---
layout: post
title: 《1984》——读后感
categories: 读书
tags: 一九八四
---

<h3>本书简介</h3>
<p>一九八四是乔治奥威尔写的一部政治讽刺类小说。另外一本相似的著作叫做《动物庄园》。那本书描写的是一个农场上动物起义赶走农场主，之后实现自治。随着时间推移，动物中的少部分猪逐渐出现特权，进而成为和农场主统治相同的猪贵族。</p>
<p>而这本书描写的是一个类似的例子：一个叫温斯顿的男人对于社会中洗脑般的以老大哥为代表的党很是不满，他觉得党根本是错误的，他时刻想找到和自己共同想法的人。</p>
<p>整个故事中出现了两个这样的人物，一个叫做奥勃尔，一个叫做裘莉亚。他们两个人物的塑造很有特点。在看到一半时候觉得奥勃尔和温斯顿是同志，我自己设想的是他和温斯顿作为策划者，然后通过各种途径发展组织，最后推倒了老大哥这样逆天的存在，但是事实相反，奥勃尔竟然是老大哥忠诚的精神导师，他和温斯顿接触是因为他察觉到温斯顿有"思想"问题，于是他通过一系列的欺骗赢得了温斯顿的绝对信任，最终把他"绳之以法"。</p>
<p>另一个人物是裘莉亚，这个人从一开头就被温斯顿注意到了，但是不是好的，而是被温斯顿认为是一个思想特务，尤其是她腰间猩红的腰带，让温斯顿感到异常的厌恶。转折之一是在那个街角小店买东西被她撞见，温斯顿以为自己肯定要被揭发了，还一直想马上杀了她灭口。但是慌乱中这件事被耽搁了。令温斯顿奇怪的是，他一直平安无事。后来在一次无意间的碰面中，裘莉亚摔倒时候递给温斯顿一个纸条：上面竟然写着"我爱你"！让我也着实震惊了。后面的事就很平常了，两个人因为被老大哥为首的党严密监视，只好各种计划见面，恋爱的节奏ing………</p>
<p>文章的第二个高潮是温斯顿带着裘莉亚去见了奥勃尔。这点非常精彩，文中的描写让我们可以联想到高官和普通官员的天差地别。他竟然可以关闭电幕，我感觉这映射的是现实社会的法律，高官可以凌驾于法律之上。然后就去奥勃尔和温斯顿的深刻交谈，随后安排人给了温斯顿一本禁书，温斯顿看书的时候总是感觉特别神圣，只是裘莉亚并没有当回事，而是抱着消遣的态度。</p>
<p>文章的真正高潮是温斯顿和裘莉亚在他们买下的街角小楼中被逮捕。他们竟然没有发现那间屋子有电幕，只能呵呵了。而且逮捕他们的长官就是奥勃良，不得不说，奥勃良是一个完美的演员，他不仅骗过了大大咧咧的裘莉亚，也从各个细节完美的搞定了温斯顿。按我的思路，必定是温斯顿得到某个贵人的相助，然后逃出去以后找到了真正的兄弟会，最终经过千辛万苦推倒了老大哥的统治。现在想想，是傻逼呀，哈。哈。哈。我这个想法不就是小时候天天看的xx党嘛，真是不能，b更多。接下来就是乔治奥威尔发挥他功力的时候了。</p>
<p>总的来说，奥勃良采取的方法很简单，就是身体的折磨。不断折磨，而且是最有效的折磨。刚开始温斯顿坚决不接受2+2=5，但是经过一段时间的"教育"后，他不自觉的把这个当成了真理。接下来还有两个步骤，相信老大哥，然后是爱老大哥，发自内心的爱，洗脑般的爱。不对，应该是三个步骤，最后一个步骤是在监狱的走廊里，温斯顿的后脑勺被一颗子弹穿透…</p>
<p>怎么说呢，这本书其实看的糊里糊涂，因为我几乎没有关注过统治阶级。相比较而言，动物庄园则使我眼前一亮，我记得只用了一个上午就看完了动物庄园而且对统治阶级的迭代过程有了一个大致的轮廓。而这本书讲的东西应该全是比较深奥，我看了书评，都说这本书深刻揭示了统治阶级的xxxxx，很惭愧，这本书是我每天做地铁时候看的，没有任何的目的性，所以其实没有学到什么系统的理论知识。当然，遇到了自己感觉眼前一亮的观点我还是记录了一下，下面就是我记的笔记，希望以后涨姿势后再看这本书能学到一些牛逼的东西吧：）</p>
<h3>精彩摘要</h3>
<ul>
<li>大洋国、欧亚国和东亚国，三个国家之间的战争不断，国家内部社会结构被彻底打破，均实行高度集权统治，以改变历史、改变语言（如"新语"-Newspeak）、打破家庭等极端手段钳制人们的思想和本能，以具有监视功能的"电幕"( telescreen )控制人们的行为，以对领袖的个人崇拜和对国内外敌人的仇恨维持社会的运转。</li>
<li>总是女人，尤其是年轻的女人，是党的最盲目的拥护者，生吞活剥口号的人，义务的密探，非正统思想的检查员</li>
<li>两分钟仇恨所以可怕，不是你必须参加表演，而是要避不参加是不可能的。不出三十秒钟，一切矜持都没有必要了。一种夹杂着恐惧和报复情绪的快意，一种要杀人、虐待、用大铁锤痛打别人脸孔的欲望，似乎象一股电流一般穿过了这一群人</li>
<li>对象。因此，有一阵子，温斯顿的仇恨并不是针对果尔德施坦因的，而是反过来转向了老大哥、党、思想警察。</li>
<li>
洗脑宣言：
<blockquote>
<p>战争即和平</p>
<p>自由即奴役</p>
<p>无知即力量</p>
</blockquote>
</li>
<li>原来在瞬息间他同奥勃良忽然眼光相遇。奥勃良这时已经站了起来。他摘下了眼镜，正要用他一贯的姿态把眼镜放到鼻梁上去。就在这一刹那之间，他们两人的眼光相遇了，在这相遇财刻，温斯顿知道——是啊，他知道(knew)！——奥勃良心里想的同他自己一样。他们两人之间交换了一个无可置疑的信息。好象他们两人的心打了开来。</li>
<li>他已经犯了——即使他没有用笔写在纸上，也还是犯了的——包含一切其他罪行的根本大罪。这叫做思想。</li>
<li>
—没有躲避的地方。除了你脑壳里的几个立方厘米以外，没有东西是属于你自己的。
<blockquote>
<p>思想思想禁锢是社会进步的最大阻碍</p>
</blockquote>
</li>
<li>
完成后，象你这样的人就得从头学习。我敢说，你一定以为我们主要的工作是创造新词儿。一点也不对！我们是在消灭老词儿——几十个，几百个地消灭，每天在消灭。我们把语言削减到只剩下骨架。十一版中没有一个词儿在2050年以前会陈旧过时的。
<blockquote>
<p>掩盖历史</p>
</blockquote>
</li>
<li>
你难道不明白，新话的全部目的是要缩小思想的范围？
<blockquote>
<p>竟然说出来目的……</p>
</blockquote>
</li>
<li>最后我们要使得大家在实际上不可能犯任何思想罪，因为将来没有词汇可以表达。凡是有必要使用的概念，都只有一个词来表达，意义受到严格限制，一切附带含意都被消除忘掉。在十一版中，我们距离这一目标已经不远了.</li>
<li>温斯顿看着那张没有眼睛的脸上的嘴巴忙个不停在一张一合，心中有一种奇怪的感觉，觉得这不是一个真正的人，而是一种假人。说话的不是那个人的脑子，而是他的喉头。说出来的东西虽然是用词儿组成的，但不是真正的话，而是在无意识状态中发出来的闹声，象鸭子呱呱叫一样。</li>
<li>结婚目的是，生儿育女，为党服务。性交被看成是一种令人恶心的小手术，就象灌肠一样。不过这也是从来没有明确地说过，但是用间接的方法从小就灌输在每一个党员的心中。甚至有象少年反性同盟这样的组织提倡两性完全过独身生活。所有儿童要用人工授精(新话叫人授(artsem))的方法生育，由公家抚养。温斯顿也很明白，这么说并不是很认真其事的，但是这反正与党的意识形态相一致。党竭力要扼杀性本能，如果不能扼杀的话，就要使它不正常，肮脏化。他不知道为什么要这样，但是觉得这样是很自然的事。就女人而论，党在这方面的努力基本上是成功的。</li>
<li>
他们不到觉悟的时候，就永远不会造反；他们不造反，就不会觉悟。
<blockquote>
<p>所以一直被蒙蔽…可悲</p>
</blockquote>
</li>
<li>问题是，这三个人在两次的审判会上都供认，那一天他们都在欧亚国境内。他们在加拿大一个秘密机场上起飞，到西伯利亚某个秘密地点，同欧亚国总参谋部的人员见面，把重要的军事机密泄漏给他们。温斯顿的记忆中很清楚地有那个日期的印象，因为那正好是仲夏日；但是在无数的其他地方一定也有这件事的记载。因此只有一个可能的结论：这些供词都是屈打成招的。</li>
<li>所谓自由就是可以说二加二等于四的自由。承认这一点，其他一切就迎刃而解。</li>
<li>看到了我爱你(I love you)三字以后，他要活下去的欲望猛然高涨，为一些小事担风险太不划算了。</li>
<li>温斯顿和那姑娘该到了分手的时候了。但就在这最后一刹那，趁四周人群还是很挤的时候，她伸过手来，很快地捏了一把他的手。这一捏不可能超过十秒钟，但是两只手好象握了很长时间。他有充裕的时间摸熟了她的手。</li>
<li>
在拥挤的人群中是不易发觉的，他们不敢相互看一眼，只是直挺挺地看着前面，而看着温斯顿的不是那姑娘，而是那个上了年纪的俘虏，他的眼光悲哀地从毛发丛中向他凝视着。
<blockquote>
<p>这就是所谓的爱情。。。。</p>
</blockquote>
</li>
<li>他想到，你如果同一个女人生活在一起，这种失望大概是不断发生的正常的事，因此突然对她感到了一种深厚的柔情，这是他从来没有感到过的。他真希望他们是一对结婚已有十年历史的夫妇。他真希望他们两人象现在那样在街上走着，不过是公开的，不带恐惧，谈着琐碎的事儿，买着家用的杂物。他尤其希望他们能有一个地方可以单独在一起，而不必感到每次相会非做爱不可。</li>
<li>人就会学习文化，就会独立思考；他们一旦做到这一点，迟早就会认识到少数特权阶层的人没有作用，他们就会把他们扫除掉。从长期来看，等级社会只有在贫困和无知的基础上才能存在。</li>
<li>战争是由一国统治集团对自己的老百姓进行的，战争的目的不是征服别国领土或保卫本国领土，战争的目的是保持社会结构不受破坏。因此，"战争"一词已名不符实。</li>
<li>
上等人的目标是要保持他们的地位。中等人的目标是要同高等人交换地位。下等人的特点始终是，他们劳苦之余无暇旁顾，偶而才顾到日常生活以外的事，因此他们如果有目标的话，无非是取消一切差别，建立一个人人平等的社会。
<blockquote>
<p>经典的一塌糊涂啊。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
一而再再而三发生的斗争，其大致轮廓相同。在很长时期里，上等人的权力似乎颇为巩固，但迟早总有这样一个时候，他们对自已丧失了信心，或者对他们进行有效统治的能力丧失了信心，或者对两者都丧失了信心。他们就被中等人所推翻，因为中等人标榜自己为自由和正义而奋斗，把下等人争取到自己一边来。中等人一旦达到目的就把下等人重又推倒。
<blockquote>
<p>概括的确实很清晰，一下就明白了。</p>
</blockquote>
</li>
<li>
一等人，或者两等人都分裂出一批新的中等人来，这场斗争就周而复始。三等人中只有下等人从来没有实现过自己的目标，哪怕是暂时实现自己的目标。若说整个历史从来没有物质方面的进步，那不免言之过甚。即使在今天这个衰亡时期，一般人在物质上也要比几百年前好一些。但是不论财富的增长，或态度的缓和，或改革和革命，都没有使人类接近平等一步。从下等人的观点来看，历史若有变，也和他们无关。因为他们从来都是受难者，只要受难的情况不变坏就谢天谢地了。
<blockquote>
<p>我就是这样的！！</p>
</blockquote>
</li>
<li>但是把等级社会永久化的问题却比这深刻得多。统治集团只有在四种情况下才会丧失权力：或者是被外部力量所征服；或者是统治无能，群众起来造反；或者是让一个强大而不满的中等人集团出现；或者是自己丧失了统治的信心和意志。这四个原因并不单个起作用，在某种程度上总是同时存在。统治阶级如能防止这四个原因的产生就能永久当权。最终的决定性因素是统治阶级本身的精神状态。</li>
<li>
寡头政体的关键不是父子相传，而是死人加于活人身上的一种世界观，一种生活方式的延续。一个统治集团只要能够指定它的接班人就是一个统治集团。党所操心的不是维系血统相传而是维系党的本身的永存。由谁掌握权力并不重要，只要等级结构保持不变。
<blockquote>
<p>牛逼到爆~</p>
</blockquote>
</li>
<li>党认为是真理就是真理。除了通过党的眼睛，是没有办法看到现实的。温斯顿，你得重新学习，这是事实。这需要自我毁灭，这是一种意志上的努力。你先要知道自卑，然后才能神志健全。</li>
<li>权力不是手段，权力是目的。建立专政不是为了保卫革命；反过来进行革命是为了建立专政。迫害的目的是迫害。拷打的目的是拷打。权力的目的是权力。现在你开始懂得我的意思了吧？</li>
<li>我们所以能够控制物质，是因为我们控制了思想。</li>
<li>有的时候一个人能够咬紧牙关不怕痛，即使到了要痛死的程度。但是对每一个人来说，都各有不能忍受的事情——连想也不能想的事情。</li>
<li>温斯顿在桌子底下的两只脚拼命乱蹬．他仍坐在那里没有动，但是在他的脑海里，他在跑，在飞快地跑着，同外面的群众一起，大声呼叫，欣喜若狂。他又抬头看一眼老大哥。哦，这个雄踞全世界的巨人！这个使亚洲的乌合之众碰得头破血流的巨石！</li>
<li>他抬头看着那张庞大的脸。他花了四十年的功夫才知道那黑色的大胡子后面的笑容是什么样的笑容。哦，残酷的、没有必要的误会！哦，背离慈爱胸怀的顽固不化的流亡者！他鼻梁两侧流下了带着酒气的泪。但是没有事，一切都很好，斗争已经结束了。他战胜了自己。他热爱老大哥。</li>
</ul>
