---
layout: post
title: 《打造Facebook》——观后感
categories: 读书
tags: facebook
---

##第一章、扎克伯格的真实一面

作为Facebook的创始人，扎克伯格确实是一个天才少年。第一次了解扎克伯格是在电影《社交网络》中，但是在电影中，他基本算是一个负面人物了：为了财富不惜一切代价。这次看了王淮的《打造Facebook》后，才知道电影只是好莱坞式的幻想，说白了就是吸引用户的猎奇心理。

关于扎克伯格，大概了解了几点就是：

1. 明确facebook的发展方向，同时期的Yahoo和Google，他们的创始人都无法胜任CEO，但是扎克伯格从19岁开始，一直是Facebook的舵手，说明他确实是一个天才少年。
2. 有大局观，当关于Facebook的负面消息出现时（Facebook雇佣博雅公关公司抹黑Google），扎克伯克却理解公关部门的难处，建议大家原谅。……当然了，各个公司互黑是常事，只要不是恶意捏造事实就好了。
3. 学习能力强，既要管理公司的发展，又要亲自参与核心产品的开发，技术、业务、管理…
4. 2009目标坚持每天打领带，2010坚持学习中文，2011吃自己亲手屠宰的动物（所以几乎变成素食主义者了），2012坚持每天写代码
5. 不像暴发户，简单的生活。《社交网络》里面拖鞋、T恤确实是他的招牌。

##第二章、打进Facebook

这一章是讲王淮如何进入Facebook工作的。

可能对任何人来说，创业公司和大公司都是一个艰难的选择。

* 创业公司可以学到很多从小到大成长的经验
* 大公司稳定，必须从小公司成长为大公司概率是极低的

而王淮自己的计划是以后肯定会创业，而且Facebook也有一定的实力值得自己去尝试。所以他选择了Facebook而不是Google。

这点值得学习的就是，当你有同等水平的选择时，只有你认真思考过自己真正想要的是什么，那么答案是显而易见的。至于财富，那只是水到渠成的事情。当然，对于王淮这样的，很大程度也是赌的收益，如果你自己输不起，就不要眼红人家“一夜爆发”。

对于招聘这一块，自己刚经过校园招聘，所以还算是有点耳闻。所以就大概翻了一下。


##第三章、欢迎来到“新手训练营”

这点我感觉非常非常有必要，尤其是对于刚毕业的学生。学校和公司是两个完全不同的概念，所谓磨刀不误砍柴工。让这些学生或者新员工能对公司的文化有一个了解，同时教会一些基本的沟通技能，对以后的工作会有非常巨大的帮助。

就我本身而言，我来到新浪N久以后才知道老查就是曹国伟，但是为啥这么叫我到现在也没搞明白，虽然这google一下估摸就能找到，但是公司完全不介绍还是让我感到不爽。

看到Facebook这一做法，我一下子就产生了共鸣。原来我以为华为算一个小企业，但是等我了解的越多我才知道华为是多么的牛逼。而且听说华为对新员工还有为期6个月的培训，我觉得华为这种给工资、不让干活、教你东西的公司真是业界良心啊。

Facebook的新手训练营有3了解+1目的：

* 了解公司人员组成
* 了解公司的文化
* 了解公司的产品和技术
* 目的是找到感兴趣的团队，更好的融入Facebook

还是拿自己举例，我到现在都不知道组里其他人的职位。公司的文化？We are the one。。。。。好吧，也怪我自己懒得去搜索。

同时，我觉得Facebook对于新手训练营，60%代码+40%软实力的做法也是相当靠谱。因为攻城狮的使命就是产出代码，所以用代码来沟通就是最合适不过的方法了。而40%的其他方面，也是不可忽略的一部分。这样有了轻重之分后，攻城狮对主要工作有了一定的认识，对其他相关的方面也有了大概的了解，对于迅速融入公司文化起了非常大的作用。


##第四章、黑客文化是Facebook的核心理念



####黑客文化

在中国，好像红客是一个很“牛逼”的存在。但是行内人都知道这些红客其实只是一些噱头。他们对计算机行业的发展有了什么长远的贡献呢？

* 是贡献了牛逼的来源软件？
* 是发明了效率很高的算法？
* 是帮助中国抵抗棱镜计划？

没有，一个都没有。他们所干的事就是黑黑别人的政府网站，然后挂个国旗之类的。大家都知道，政府类的网站一般都是特别简单，仅仅起到宣传作用的。大多数政府人员都在使用IE6就可以对他们使用网站的质量估计个八九不离十了。所以即便是黑别人的网站，也还是连一点有用的价值也没有搞到。所以，所谓的红客其实真的不值得国人炫耀的…

而国外的黑客则不一样了。他们对黑客的定义是正面的：

> 黑客是指具有高超编程能力的计算机人才，而且最重要一点，他们不会损害别人的利益。

比较著名的黑客有很多，比如:

* 扎克伯格：为了搞一个哈佛美女评选（FaceMash），他入侵了一个宿舍楼的数据库窃取数据。
* 肖恩帕克：他也是个富有叛逆精神的黑客, 16 岁时就因黑客行为被美国联邦调查局( FBI) 逮捕过。他联合创立的音乐分享网站 Napster 一度成为互联网自由分享的象征,但因版权问题遭遇到唱片巨头们的连环诉讼。此后，他又创立了Plaxo（一个在线提供地址簿服务的网站）。
* 比尔盖茨：在只有4KB上开发了高效率的Basic。
* 苹果联合创始人伍兹：一己之力开创了Apple I和Apple II，他是最顶尖的软件+硬件工程师。

这些黑客都有共同的特点：有超强的技术实力，而且能做出跨时代的产品。

####产品的三个准则

1. 迅速发布：保证代码质量前提，做出一个产品原型迅速发布供用户使用，可能只有少数的功能或者功能只实现了个大概。其中一个特别新颖的想法是灰度发布
2. 试探用户反应
3. 不断迭代 

####公司换岗

这个估计很多公司都做不到吧？换岗就跟转系一个道理，你必须保证你在当前的工作岗位是优秀的，然后因为挑战变小，所以想换个挑战试试。当然，对于在本职工作都搞不定的，换了别的岗位，额，不太好说。。但大部分情况还是不靠谱的吧。。

##第五章、从个人成长为团队管理者

这一章主要将王淮自己的成长历程，其中值得学习的有几点：

* 对待知识不要有鄙视不鄙视的态度，项目的每个方面都值得我们学习。要努力成为全栈工程师。
* 自己要有规划，不能混日子
* 对待牛人，要主动向他们靠拢，放下害羞心理。

##第六章、解密Facebook产品的开发流程打造

说多了都是泪。。大公司就是不一样，流程太规范，不一定适应。对于小公司，一个人都是独当一面，这时候如果要让一堆不相干的人走流程，估计要郁闷死。而且小公司拼的就是速度，如果你墨迹半天，准备开发一个完美的产品，多半是产品原型没开发完就over了。所以这东西，只能算是一个参考，让我们知道如果要做出一个用户体验好的产品，就需要在每个环节发力，而不是开发产品原型就算大功告成了，说白了，任重而道远。
