---
layout: post
title: 晓说——东瀛日本（四）
categories: 当然我在扯淡
tags: 日本
---

上一集讲的是中日关系，听的挺迷糊的，就记住了2点：

* 萨摩藩出海军
* 长州藩出陆军

#### 1. 军事

第五集讲的是日本的军事相关的，首先日本主要分两类：

* 右翼
* 军国主义

右翼比较激进，当然，每个国家都有右翼分子，所谓的右翼就是叫嚣战争。而军国主义就是恢复天皇独裁。以前对军国主义不算了解，听了这集之后对日本的某些行为知道个大概了。

我们知道，在早期，日本天皇相当于我们的皇帝，一家独大。在日本就是“神”一样的存在，而“神”是不会犯错误的，做什么决定都是英明神武、高瞻远瞩的。所以，那时候忠于天皇的人和他们的后代，都被灌输了这种思想，所以这些“土著”就极力建议恢复天皇独裁。但是啊，日本平民不愿意啊，好不容易有了自己的权利，可以投票选领导人啊、可以投票干嘛干嘛呀，怎么可能再回到让一个人独裁的时代呢？其实军国主义只占了日本人数的极少一部分也就是因为这个。

#### 2. 钓鱼岛

钓鱼岛的祸根其实是美国种下的——《旧金山和约》，具体情况不太清楚，但知道是美国使了坏，它没把钓鱼岛的主权给日本，只是给了行政权。因为在签署《旧金山和约》之前，美国特意开了一个会，为了防止中国或者日本变得更强威胁到美国的老大哥地位，就想利用钓鱼岛在中日之间埋下一个钉子，然后中日果然中招了，在以后的N年里，为了钓鱼岛是天天争。

#### 3. 亚洲人和西方人

这点以前真没意识到，但是当我注意的时候我发现这个现象非常明显。就拿帝都来说吧，算是中国top城市了吧，见识算广了吧。但是，如果在地铁上上了一个外国人，无论男女老少都会吸引大家的注意力，而且都特么的有种敬畏感！！身边这样的事情太多了，外国人丢个自行车警察火速找回，而自己同胞丢了一辆轿车都没这么积极过。高晓松举了一个很经典的例子：

* 假如一个白人走过来直接打你一巴掌，大部分人的感觉是非常奇怪。他为什么打我？于是就会和白人理论半天。什么，打错了？那你必须给我道歉。
* 假如一个黑人走过来直接打你一巴掌，大部分的举动肯定是先害怕（废话，2米的庞然大物不吓死你？），然后选择报警（秀才遇到兵，有理说不清）。
* 假如一个和自己长的差不多的人（亚洲人）打你一巴掌，大部分人可能会很生气，但是也会先问清楚为啥打我，根据他的特征判断是不是所谓的官二代/富二代之类的，然后再采取措施
* 假如村里隔壁的张三打了我一巴掌，妈的不活了？别人打我你也敢打我？？老子非和你干一仗。注意，这里完全不问青红皂白了，不管你是因为什么打我的，我必须把这口气先出了再说。然后回家和家人说，生了孙子和孙子说：”孙子啊，记住啊，咱村的张三打了你爷爷，咱们跟他们没完！“于是世代的恩怨就因为一巴掌结上了。

这个现象就是对比你强N个数量级的人，你的生活基本不会被他影响。而最容易让你受影响的恰恰就是和你处于差不多level的人。就好像大家都记住了南京大屠杀，但是想当年八国联军可是火烧圆明园，也算干尽了坏事吧？但是中国人对待他们的态度和对待日本人的态度明显不一样吧？就是因为西方人在我们眼中是强N个数量级的，而日本和我们水平相当。

#### 4. 版权

日本的版权意识极强，所以它动漫产业才能发展起来，因为在这条线上的所有人都有钱赚。这对文化的积累有着不可磨灭的贡献。拿美国举例吧，大家都经常看新闻说美国xx因为在网上下载音乐/视频被罚款/抓起来什么的。但是到了中国的美国人照样去盗版店里买光盘，也没见人家有啥纠结的。但是在日本，版权意识极其强烈。大家根本”无法想象“怎么会有盗版。

在听到这里，我终于知道为啥中国孩子的童年都被日本的动漫产业给浸染了。。要知道，日本的动漫产业占了全球产业链的2/3，要知道，那1/3里可是有迪斯尼，皮克斯之类的”超级大佬“呢。而反观中国，拥有最多的”动漫产品“，但是占据的份额就令人呵呵了。真是应了那句话：占小便宜，吃大亏。