---
layout: post
title: 计算机网络-网络层(四)
categories: 计算机网络
tag: 网络层
---

## 习题解答

### 1. 网络层向上提供的服务有哪两种？试比较其优缺点。

这个问题其实本质是问：在计算机网络中，可靠交付应该由网络还是主机完成。所以，答案有两种：

* 网络负责可靠交付：硬件非常昂贵，而且因特网的规模是电话无法匹敌的，如果使用这种方式，硬件上基本无法完成。所以保证数据非常准确的优点就没有意义了
* 主机负责可靠交付：崭新的思路，因为电话非常简单，没有差错处理能力，但计算机有这个能力。使用这种方式，可以保证因特网的数据快速、高效的传输，如果因为意外出错的话，可以通过差错检验重新发送一次。况且有的数据不需要100%数据完整性（UDP的视频通话，掉帧完全可以发生，不需要保证每一帧都有效），所以可以根据需要在主机端进行选择

### 2. 网络互连有何实际意义？进行网络互连时，有哪些共同的问题需要解决？

网络互连采用了分治的思想，一个过于庞大的网络，无论是不同网络之间的路由选择，还是本网络内主机间的通信，都会过于复杂。比如中国和美国处于一个网络中，99%情况下，中国人是不会和美国人有通信的，但是中国人发送的数据报还是会发送到本网络的所有主机，所以美国人人手一份，然后丢弃。这样就极大的浪费了资源，而且导致网络上数据报拥堵。采用小块的网络互连，既保证了每个网络内部的高效通信，也保证了需要外网的时候，有方法和外网主机通信。

而且因为需求不同，每个网络内部可以自由使用不同的网络架构（比如有线、无线、卫星通信等），只要在不同网络之间遵守共同的约定（IP协议），那么，不同网络之间就可以透明通信。

需要解决的问题很多，因为每个网络内部都可以自由选择架构。那么对于数据报的处理就会有很多问题：

* 不同的最大分组
* 不同的差错检验
* 不同的差错恢复
* 不同的数据管理
* 不同的路由选择

### 3. 作为中间设备，转发器、网桥、路由器和网关有何区别？

* 转发器：物理层
* 网桥：数据链路层
* 路由器：网络层
* 网关：网络层以上

转发器和网桥作为物理设备，它们只是把一个网络的主机数目扩大了，但是仍是一个网络；路由器是连接网络的设备，有了它可以扩大网络的规模，使得不同网络之间可以通信；网关由于复杂，目前应用的还比较少。

### 4. 试简单说明下列协议的作用：IP/ARP/RARP/ICMP。

* IP：网络层协议，TCP/IP体系中最重要的协议之一。规定网络传输过程中，数据报的格式
* ARP:将IP地址转换为硬件地址
* RARP:将硬件地址转换为IP地址，目前已废弃。因为DHCP协议包含了RARP协议
* ICMP:更有效的转发IP数据报和提高交付成功的机会

### 5. IP地址分为几类？各如何表示？IP地址的主要特点是什么？

IP地址分为5类，A/B/C/D/E。根据CIDR表示为：

* A类：0开头/8
* B类：10开头/16
* C类：110开头/24
* D类：1110开头（多播地址）
* E类：1111开头，保留以后使用

特点就是：网络号+主机号。

### 7. 试说明IP地址与硬件地址的区别。为什么要使用者两种不同的地址？

首先要清楚，IP地址和硬件地址是没有任何关系的。IP地址是逻辑地址，硬件地址是物理地址。一个是虚拟的，一个是真实的。为什么使用这两种地址呢？MAC地址只认识硬件，北京的主机理论上是可以和洛杉矶的主机通信的，但他们必须在同一个网络内（广播方式）。但实际上我们可以采用更加聪明的方式：用IP地址判断是否为同一个网络，如果是同一个网络就采用广播，不是同一个网络，就采用路由转发。这样保证了互联网数据报的数量尽可能少，也保证了任何相连网络的主机都可以进行通信。

### 8. IP地址方案与我国的电话号码体制的主要不同点是什么？

一个IP可以同时和多个IP通信，但是一个电话不能同时和多个电话通信。

### 9. 
