---
layout: post
title: Java编程思想 - 第七章、复用类
categories: Java
tags: Java编程思想
---

###本章主题

既然是讨论代码的复用，那么肯定涉及到了组合和继承的概念，另外代理也是一种常用的代码复用手段。

1. has a：组合
2. is a：继承
3. 中庸之道：代理

然后就是如何使用这三个法则选择对应的解决方案。对于更复杂的要求（比如实现C++的多继承问题），接口就会出来打酱油了- -

###1. 组合、继承、代理

理清这三者之间的关系是我们做出设计的第一步。在《JAVA编程思想》中，作者建议慎重使用继承，当我们确定要不要使用继承时，有一个很清晰的方法：
> 需要向上转型吗？

在上面我们说过，组合是解决has a问题，继承是解决is a问题，而这里之所以要说向上转型，其实是为后面的多态做铺垫。这样，我们就可以完成**面向接口**编程的壮举。你只需要定义一个基类，就可以通过调用相同的方法传递不同的消息给不同的对象，极大的简化了程序的复杂度，完成了代码的复用。就像马士兵的“Sping教程”里的例子，运用MVC模型，一个数据库接口，可以操纵mysql，可以操纵oricle，可以操作xx数据库。

tips：

* 为了继承，一般的规则是**将所有的数据成员都设置为private，而将所有的方法都设置为public**。这样，当不同的包下的类继承该类时，就可以获得该类所有的方法，和包内、包外没有区别。如果不加修饰符，就是限制包内访问，那么包外继承的时候，只能获得public修饰的方法，这样内外的方法不一致，就会出现问题了。当然，特殊情况需要特殊考虑。

###2. final用法

根据上下文环境，JAVA的关键字final的含义存在着细微的区别，但通常它指的是“这是无法改变的”。不能做改变可能处于两种理由：设计和效率。由于这两个原因想差很远，所以可能会被误用。这里简单总结一下它们应用的场景。具体的，JAVA中的final有三种使用场景，分别为数据、方法和类：

* final数据：
    1. 一个永不改变的**编译时常量**： 因为编译期常量可以带入用到它所在的表达式，就可以免去运行时的工作。由于编译的时候是无法初始化自定义类的，所以**必须为8种基本类型，而且在定义的时候初始化**。对于引用来说，用final修饰就表示这个引用（数组也是一种引用）只能指向这个对象，不能指向别的对象（但对象本身可以改变，只是引用不可改变）
    2. 一个运行时被初始化的变量，而你不希望它被改变，比如**空白final的使用**：可以通过在定义处或者在构造函数中初始化，而在构造函数中初始化可以使不同对象的对象拥有不同的值（比如身份证号，唯一且不能改变）。这样就保证final数据在使用前被初始化且无法改变的特征。
* final方法使用的原因有2：
    1. 把方法锁定，防止任何继承的子类修改它的含义（比如查看某一重要数据的方法，任何方法无法改变）
    2. 效率：早期JAVA会将final方法转为内嵌调用。类似C++的内敛函数（inline），但随着JAVA性能的提升，这个做法基本废除了
* final类：表明了你不打算继承该类，而且也不允许别人这样做。你对该类的设计并不需要改变，或者是处于安全的考虑，你不希望它有子类。

tips：

* 类中所有的private方法都隐式指定为final的，因为无法取用private方法，所以无法覆盖它。就好像构造函数是隐式指定为static类似。
* 在JAVA中，如果基类有一个方法是private的，那么，在子类中可以使用完全相同的函数（包括所有东西）。因为基类的private方法子类是看不到的，所以你定义一个完全相同的函数子类也会认为是新函数，当然不会有问题。但是如果你使用@Override注解，就明确告诉编译器这个方法是覆盖基类的方法，但因为子类“看不到”基类的这个private方法，@Override注解就会报错，说你必须覆盖一个基类存在的方法。

###3. 重载、覆盖、隐藏

这个在《高质量C/C++编程指南》中详细讲了，但是好像和JAVA有一定的出入。保险起见，还是先把C++和JAVA的都搞清楚吧，防止混淆。

* [高质量C/C++编程指南](http://man.chinaunix.net/develop/c&c++/c/c.htm)
* JAVA没有所谓的名称屏蔽（隐藏），就是如果JAVA的基类拥有某个已被多次重载的方法名称，那么在子类中重新定义该方法名称并不会隐藏在基类中的任何版本。

###4. 初始化

在第五章讲到了初始化，但是因为没有涉及到继承，所以还不算完整。这里就详细说一下在有继承的情况下是如何完成初始化的。

1. 在执行xx.main的时候，因为main是static方法，就触发了该类的初始化。于是加载器开始启动并在CLASSPATH中找到xx.class，如果xx继承自aa，那么编译器注意到xx有一个基类aa（通过extends得到），就开始加载基类，不管你是否打算产生一个该基类的对象。如果该基类继承自其它类，就会以此类推。
2. 根基类中的static初始化会被执行，然后是第二个基类……
3. 在堆上生成对象
4. 基本数据置0，引用置null
5. 定义处的域初始化
6. 从根基类的构造器开始执行，一直到底
