---
layout: post
title: Mac 开发环境
categories: 当然我在扯淡
tags: MacBook
---

10月份买了MBPR13，然后折腾了这么久，开发环境终于稳定了。现在就来说说我在用的非常赞的工具：

* iTerm2
* Zsh
* vim
* Tmux

###iTerm2 

是同事跟我说的，iTerm2有非常多的功能，秒杀Mac自带的终端app，于是果断收下。现在看来还是非常赞的，只是全英界面有时候不太愿意折腾。

####1. 热键

iTerm2的一个亮点在于非常多的热键，我设置隐藏/显示热键为command+.,这样，我在任何界面，只要按下这个快捷键，终端就会显示；反之就会隐藏，而且显示是半透明的，非常漂亮。

####2. 多标签

然后另一个亮点是多标签，这个和windows上的secureCRT一样好用，但是界面完爆windows。

然后还有就是界面分隔，其实就是累死VIM的分屏啦。

####3. 强大的配置

最后就是各种设置/主题，以后有时间了再慢慢折腾。我现在还开着windows就是因为secureCRT，里面有好多我自己定义的快捷键，暂时还没找到iTerm2设置这个的位置，不过我相信一定有的。。有了这个之后，我想，除了网银，我是不是就用不到windows了？^_^

###Zsh

我看了下，我们组好像用的全都是自带的bash，为了学习Mac技巧，买了池建强的MacTalk。里面有一篇文章专门讲ZSH的，然后网上还有许多5分钟让你爱上ZSH的视频之类的，然后用了一段时间发现真的特别特别爽。

我就不重复造轮子了，大家google以下《终极SHELL》、ZSH之类的关键词，花上1个小时折腾以下保证你满意。

###VIM

这个没啥说，VIM本来就是编辑器之神。Emacs？好吧，大家都说它是神的编辑器，或者是伪装成编辑器的操作系统。。。反正目前看来，我还是习惯用VIM的，如果哪天实在好奇的话再去研究以下Emacs吧。

VIM不多说，就是快捷键+插件。

我现在用Vundle管理插件，简直方便的要死。按照官网说明安装Vundle插件（当然，这也是一个插件），然后用它管理你的VIM插件就非常非常简单了。如果你想安装什么插件，只需要在.vimrc中添加这个插件的github地址，然后进入VIM命令行模式输入BundleInstall，Vundle就会自动帮你完成下载、安装。而且更新卸载什么的都是一句话搞定，大赞。

然后我的VIM主题用的是Solarized，赏心悦目。如果用了Vundle管理插件，安装这个主题也是一句话（至于Solarized的配置，也就是几个而已）

总之，VIM用上Vundle简直就像火车变飞机。

###Tmux

这个绝对神器啊。

以前通过ssh登录A开发机，但是一边运行还需要看log，还需要干别的。然后我的做法是开3个终端链接A开发机，用到哪个切换到哪个。后来我用的头都快炸了。于是google了半天，找到了screen，用了几次感觉不咋地。然后去stackoverflow上鬼混，发现老外很多用tmux。

刚开始自己琢磨了半天，没搞明白session、window、pane是啥玩意，于是继续google之。找到几篇不错的文章一看，顿时发现，这特么不就是我正找的玩意嘛。于是果断折腾一下午搞定，现在面对一个开发机需要同时搞N个东东的情况，果断Tmux之。

####session
简单说以下，Tmux可以同时开启多个session。一个session相当于一个项目，项目之间互不打扰。比如我常开2个，一个叫work，是用来处理开发工作的；一个叫做me，是我自己在开发机上搞的玩意。

####windows
这个也好理解，就是有几个标签，比如我在work项目里面，经常在A/B/C3个目录里面忙活，那么，我久开3个windows，分别进入A/B/C目录，那么，在切换不同任务时，我只需要用快捷键进入不同的windows，就能在A/B/C里面干活了。

####Pane
这个是用来分割windows的，举个例子就是，work项目的A目录有一个程序，运行脚本在bin目录下，但是log信息在logs目录，因为这是一个整体。所以一般不以windows为单位来切换。那么，我在一个windows里面，将windows切成2个Pane。就可以在Pane1启动，Pane2实时看log。极大提升了工作效率呢。

####进阶
当然，上面只是Tmux最最基本的功能，还有其它非常好用的功能，这个看个人需求自己折腾吧。

###总结

有了好工具，除去入门时候的折腾，以后用起来会越来越节省时间，极大提升工作效率。所以，感谢开发这些工具的攻城狮啦。

---

**2014-09-05更新，现在直接用了 Mac-awesome，谁用谁知道。**