---
layout: post
title: Git 教程
categories: 常用工具
tags: git
---

## Git教程

这篇文章是我看了网上非常好的一篇教程的总结。

网址在此：[Git教程](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000)

### 1. 集中式vs分布式

我们常用的SVN是集中式的，而git是分布式的。

* 集中式：先说集中式版本控制系统，版本库是集中存放在中央服务器的，而干活的时候，用的都是自己的电脑，所以要先从中央服务器取得最新的版本，然后开始干活，干完活了，再把自己的活推送给中央服务器。中央服务器就好比是一个图书馆，你要改一本书，必须先从图书馆借出来，然后回到家自己改，改完了，再放回图书馆。但是致命缺点就是：**必须联网，只要断网，大家都不能干活**
* 分布式：分布式版本控制系统根本没有“中央服务器”，每个人的电脑上都是一个完整的版本库，这样，你工作的时候，就不需要联网了，因为版本库就在你自己的电脑上。既然每个人电脑上都有一个完整的版本库

而且很重要的一点就是，如果集中式的中央服务器挂了，大家就不能干活了（ci或者co），而分布式没有中央服务器，如果个人机器挂了，完全不影响其它人。通常情况下，分布式也有一个“中央服务器”，它只是方便大家查看团队项目的开发进度等，没有它大家照样干活。

### 2. 版本号

因为SVN是集中式版本控制系统，所以没个版本都存在于服务器，那么版本就是1，2，3这样的连续数字。但是对于git来说，分布式不可能在每台机器上按照1，2，3编号，多个人肯定会重复的。所以，每台机器的每次commit都会算出一个hash值，保证这个值不会重复。这样通过该值就可以区分所有的版本号。

### 3. 版本回退

首先，Git必须知道当前版本是哪个版本，在Git中，用HEAD表示当前版本，也就是最新的提交“ 3628164...882e1e0”（注意我的提交ID和你的肯定不一样），上一个版本就是HEAD^，上上一个版本就是HEAD^^，当然往上100个版本写100个^比较容易数不过来，所以写成HEAD~100。比如恢复到上个版本：

> `git reset --hard HEAD^`

这时候你用`git log`查看会发现，原来提交的东西没有了。好比你从21世纪坐时光穿梭机来到了19世纪，想再回去已经回不去了，肿么办？淡定，只要窗口没关，可以找到最新提交的commit id号（对，就是那一大串东西），就可以使用命令：

>  `git reset --HARD 2325252sflsk2523fsdf`

恢复到那个版本，当然，你不需要把commit id全部打出来，只需要打前几位，让git能分辨出是哪个版本就行（不能太短，要不然会有重复，git会傻傻分不清楚的）

另外一种情况是：你！找不到！commit id了。。。这可怎么办呢？

>  `git reflog`

这个命令一试，会发现git记录了每次操作的commit id前几位（git自动记录到能区分每一个版本），还有每次的操作原因。

总结一下就是：

*   HEAD指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令git reset --hard commit_id。
*   穿梭前，用git log可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。
*   要重返未来，用git reflog查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。

### 4\. git版本回退原理

因为git是用C语言写的，所以版本回退巧妙的使用了指针，具体可以了解一下：

> [版本回退原理](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000/0013744142037508cf42e51debf49668810645e02887691000)

### 5\. git的区域划分

这个阮一峰的一篇文章写的非常清晰：

> [Git分支管理策略](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/07/git.html)

我简单说下：

*   工作区（Work Directory）：本机的工作目录，比如`/usr/home/niushuai/git_repo/learngit`
*   版本库（Repository）：工作区里有一个隐藏的.git目录，它不属于工作区，而是该项目的git版本库。Git的版本库里存了很多东西，**其中最重要的就是称为stage（或者叫index）的暂存区，还有Git为我们自动创建的第一个分支master，以及指向master的一个指针叫HEAD**。

### 6\. 撤销工作区操作

简单的命令：

>   `git checkout -- <file_name>`

这个命令有2种情况需要考虑：

1.  一种是file_name自修改后还没有被放到暂存区，现在，撤销修改就回到和版本库一模一样的状态；
2.  一种是file_name已经添加到暂存区后，又作了修改，现在，撤销修改就回到添加到暂存区后的状态。
3.  总之，就是让这个文件**回到最近一次git commit或git add时的状态**。

### 7\. 回退总结

*   场景1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令`git checkout -- <file_name>`
*   场景2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令`git reset HEAD <file_name>`，就回到了场景1，第二步按场景1操作。
*   场景3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考版本回退(`git reset --hard HEAD^`)，不过前提是没有推送到远程库。

### 8\. git push操作

先在github上创建一个仓库，然后在工作区和远端仓库关联起来。一共2步：

1.  `git remote add origin git@github.com:niushuai/learngit.git`
2.  `git push -u origin master`

由于远程库是空的，我们第一次推送master分支时，加上了-u参数，Git不但会把本地的master分支内容推送的远程新的master分支，还会把本地的master分支和远程的master分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。以后再push的时候只需要：

>  `git push origin master`

### 9\. 分支

*   创建分支：`git checkout branch_name`
*   创建并切换分支：`git checkout -b branch_name`
*   查看所有分支（*为当前所在分支）：`git branch`
*   切换分支：``git checkout branch_name`
*   合并分支：`git merge branch_name`
*   开发完成后删除分支：`git branch -d branch_name`

### 10\. 查看远端库信息

*   简单查看：`git remote`
*   详细信息：`git remote -v`

### 11\. pull是别人提交了更新，你push前需要先合并

原来没明白pull是干嘛用的，原来是当多人协同开发冲突时，你提交时候别人可能已经提交了比你新的版本，这时候你必须先pull下来小伙伴的修改合并。然后再看是否有冲突进行进一步的操作。**要保证本地的分支和线上的分支链接起来**

1.  在本地创建和远程分支对应的分支，使用`git checkout -b branch-name origin/branch-name`，本地和远程分支的名称最好一致；
2.  建立本地分支和远程分支的关联，使用`git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name`；
3.  从本地推送分支，使用`git push origin branch-name`，如果推送失败，先用`git pull`抓取远程的新提交和自己的版本进行合并；
4.  如果有冲突，要先处理冲突。
5.  提交并push到远端

### 12\. 标签

这个也很简单，就是当你release的时候，应该不会用commit id那一大串数字，而是使用version1.2.1这样的标签。是不是和分支很像？但是分支是可以移动的，而标签是针对某个commit版本，所以它是不能移动的。

*   创建标签：```git tag v1.0
*   查看标签：`git tag`
*   删除标签：`git tag -d v1.0`

### 13\. gitignore

有些时候，你必须把某些文件放到Git工作目录中，但又不能提交它们，比如保存了数据库密码的配置文件啦，等等，每次git status都会显示“Untracked files ...”，有强迫症的童鞋心里肯定不爽。

好在Git考虑到了大家的感受，这个问题解决起来也很简单，**在Git工作区的根目录下创建一个特殊的.gitignore文件，然后把要忽略的文件名填进去，Git就会自动忽略这些文件。**

忽略文件的原则是：

*   忽略操作系统自动生成的文件，比如缩略图等；
*   忽略编译生成的中间文件、可执行文件等，也就是如果一个文件是通过另一个文件自动生成的，那自动生成的文件就没必要放进版本库，比如Java编译产生的.class文件；
*   忽略你自己的带有敏感信息的配置文件，比如存放口令的配置文件。

下面简单给个例子：

```
# Windows:
Thumbs.db
ehthumbs.db
Desktop.ini

# Python:
*.py[cod]
*.so
*.egg
*.egg-info
dist
build

# My configurations:
db.ini
deploy_key_rsa
```

定义了需要忽略的文件之后，我们需要把.gitignore提交到git。

### 14\. git别名

git也可以使用alias。常用的几个：

*   `git config --global alias.ci "commit -a -v"`
*   `git config --global alias.st "status"`
*   `git config --global alias.co "checkout"`

其中第一个中的-a是这个意思。假如一个文件你已经追踪过了（就是已经add过一次），那么以后你修改后可以在commit的时候用-a来完成本次修改的追踪，免去`git add <file_name>`这个步骤；而如果这个文件是新建的，没有add过，那么你必须先`git add <file_name>`之后，以后修改才能在commit的时候用-a。而-v就是详细列出每次的修改，不加的话，每次只有以前commit的id，没有详细的修改之类的。
