---
layout: post
title: 后会无期
categories: 当然我在扯淡
tags: 后会无期
---

一直以来很喜欢韩寒，也很欣赏他率直的个性和潇洒的生活。所以在听说韩寒拍了一个电影的时候，就毫不犹豫决定去看了。大概在7月初的时候得知上映时间是7月24号。也不知道算是支持他，还是想打破了我的某个记录。因为从小学以后就没有再去电影院看过电影了，初中没有，高中没有，大学没有。掐指一算也有十多年了呀。

至于原因呢，其实跟个人爱好有关。我是一个狂热的游戏爱好者，对游戏的热爱胜过任何其他东西，这点只要跟我玩过游戏的，应该都知道。当然了，不知道的人一般我也懒得解释，毕竟道不同不与之谋。而且我也不想讨论谁对谁错的问题了，毕竟每个人都有自己的爱好，最好别因为某个爱好看起来“高大上”就觉得自己高人一等，你喜欢的东西说不定就是别人讨厌的，所以想说服道不同的人说话必定是不欢而散。这导致的一个副作用就是我跟大部分没有共同爱好的人没有交集，不过本来我就讨厌聚会之类的东西，一群人叽叽喳喳，看着好像特别亲密，其实聚会之后谁也不会联系谁，逢场作戏罢了，多累。如果真是闲的蛋疼，大可以直接找能掏心窝的朋友疯一疯，简单、直接、有效果。

上面扯了很多就是想说明一点，我和韩寒在某些方面还是挺像的，所以我觉得他拍的电影或许能在某个点产生共鸣。但是由于智商、情商均已欠费，我还是很有自知之明的。所以韩寒可以活跃在大众面前，而我却极少活跃在社交网络中，总觉得太容易得到的东西人们越是不会珍惜。比如现在你随时随地都可以和任何你想联系的人沟通，一切来的实在是太太太太容易了，就产生了相反的结果。你看，人们的关系却因为“距离”变近而变得越来越糟糕。这点尤其体现在聚会的时候，大家坐得如此之近，却人手一个手机，真是呵呵呵。

在我看来，最理想的社交方式就是回归原始。这个原始不是指只靠书信来往，而是指如果两个好友想聊一聊，就要像写信那样专心于一件事，停掉手头的其他事情。如果一方边聊边看电影或者刷微博，那么结果必定是悲剧。所以有时候想找个看起来志同道合的人好好聊聊，然后发现我说了几句对方半天才回，瞬间就没有继续下去的欲望了，于是匆匆作罢。因为这个原因，我也删了不少人，事后感觉挺冲动，挺极端的。但是现在看来，确实也没删错。和这些人已经没啥共同语言了。

--- 

嗯，进入正题说说后会无期这个电影。

从整体上来说，我感觉有点莫名其妙。要说这是一个故事吧，故事的开始和结尾都太隐晦，比如开头那个“弱智”突然就没了，结尾男猪脚和女猪脚突然就在一起了。让我看的一愣一愣的。不过话说回来，整个电影还是挺有代入感的，因为现实中99%的人也同样和2个男猪脚一样默默无闻，有着这样那样的悲哀。开头三个人去找穿旗袍的那个女生时，以为是3个屌丝要逆袭白富美，然后发现原来“白富美”就是个替身，而且最后还被“枪决”了。那个爆胎和枪响的寓意确实很巧妙。

然后就是在路上，一直在路上。心中有方向，却也在路途中遇到了流浪狗，遇到了妓女，遇到了骗局，遇到了志同道合的人，遇到了背叛，但是两个人始终没有选择最“合理”的方式，比如坐飞机，而是坚持开车到达了终点。

印象比较深刻的是“旅行者2号”说的话，很多人一辈子蜷缩在一个角落，只求安逸。这点我非常同意，在我眼中，绝大多数人几乎都过着几十年如一日的日子，包括身边的同学大多数也都是这样，他们盼望按部就班的进行人生三部曲，但是我特别害怕自己也这样，过上一眼望穿一辈子的生活。想想当你在孙子面前吹牛逼或者回忆此生时，发现自己一辈子竟然没有几件值得自豪的事迹，那是何等的悲哀啊。。。。所以即使尝试改变并输的很惨也没啥，总比那些连尝试都不敢的“安逸者”强，当然了，鸡汤里的成功没有任何可复制性，所以这个世界可能只有1%的所谓“大成者”，像我们这样的普通人成不了那1%也无所谓，我们照样也能活下去。

写到这里自己都凌乱了，也不知道要表达啥。也怕某个人看了会骂一声傻逼，但是这就是我看完电影之后乱想的。看看人家写的影评，任何一个细节都能分析的头头是道，果然是阅读理解满分流。。而自己看完都不知道到底要表达啥，只知道遇到段子的时候笑一笑。所以水平就这样，干脆不删了，爱咋咋地吧。人和人本来就有天差地别，任何一个微小的影响都会造就截然不同的人生。就像朴树唱得那句：

我曾经失落 失望 失掉所有方向	 
直到看见平凡  才是唯一的答案

只是希望，能早点自己找出答案。