---
layout: post
title: 踩坑记
categories: Java
tags: Java
---

##1. 空指针异常

前阵子观察线上服务时，发现tomcat日志中有很多空指针异常，但是很诡异的是：没有对应的堆栈。只有一句提示：```java.lang.NullPointerException```，而且量还比较大。因为没有堆栈，所以没法定位是哪里抛出的异常，也就更没法解决。

因为正好看过了一点 JVM 的东西，知道 JVM 有一个线程堆栈大小的参数，Xss。于是第一反应是这个参数过小，而这个空指针异常因为堆栈信息过多，导致溢出，所以就只打印了一个异常名字。于是看了我们项目配置的线程堆栈大小：```java -XX:+PrintFlagsFinal | grep 'ThreadStackSize'```，结果发现使用的是 JVM 的默认值：1024K，也就是1M。按照这个大小，堆栈一般不会超出这个范围，于是确实不是这个原因。

于是上网求助，在CSDN上发了一个帖子，然后几个人回复的结果是：人肉代码。。。果断跪了，于是去stackoverflow发帖，然后来一个repu 60K的高手，说这个问题他也遇到去，去看下 JVM 的文档就清楚了，于是我去搜了一下文档，果然找到了：[链接](http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/relnotes-139183.html)，具体原因在这里写的：

> The compiler in the server VM now provides correct stack backtraces for all "cold" built-in exceptions. For performance purposes, when such an exception is thrown a few times, the method may be recompiled. After recompilation, the compiler may choose a faster tactic using preallocated exceptions that do not provide a stack trace. To disable completely the use of preallocated exceptions, use this new flag: -XX:-OmitStackTraceInFastThrow.

大概翻译一下，就是为了性能，当一个异常频繁抛出，就会被 JIT 重新编译，编译后会去掉堆栈信息，只打印异常。如果要取消这个优化，就要关闭这个选项：```-XX:-OmitStackTraceInFastThrow```

于是找了一台机器禁止了这个优化后，终于打印了详细的堆栈信息，愉快的解决了空指针异常。

##2. 数组越界异常

因为当时只启用了一台服务器关闭这个优化，过了一阵子又出现了一个数组越界异常，使用同样方法发现异常是这样产生的：

{% highlight java linenos %}

Caused by: java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException: -1831238
    at sun.util.calendar.BaseCalendar.getCalendarDateFromFixedDate(BaseCalendar.java:436)
    at java.util.GregorianCalendar.computeFields(GregorianCalendar.java:2081)
    at java.util.GregorianCalendar.computeFields(GregorianCalendar.java:1996)
    at java.util.Calendar.setTimeInMillis(Calendar.java:1109)
    at java.util.Calendar.setTime(Calendar.java:1075)
    at java.text.SimpleDateFormat.format(SimpleDateFormat.java:876)
    at java.text.SimpleDateFormat.format(SimpleDateFormat.java:869)
    at java.text.DateFormat.format(DateFormat.java:316)
    
{% endhighlight java %}

对，就是DateFormat抛出的异常，于是很奇怪的去看了文档：[DataFormat](http://download.oracle.com/javase/6/docs/api/java/text/SimpleDateFormat.html)，发现在doc的最后一点有个同步说明：

> Date formats are not synchronized. It is recommended to create separate format instances for each thread. If multiple threads access a format concurrently, it must be synchronized externally.

额，它竟然把最容易出错的东西放到最后，这个。。。因为创建一个DateFormat对象代价较高，就多个线程共用了一个instance，然后就悲剧鸟= =归根到底还是怪自己没有认真看文档。得出的结论就是：

> **当使用新的类、新的方法时，一定要抽出几分钟浏览了一下文档，看看有没有什么坑，而且，千万不要根据函数名字猜功能，这个是兵家大忌。**

看了文档之后，就知道怎么解决这个异常了：

1. 每个线程新建一个instance
2. 单例模式，但使用format()的时候加锁

这个大致估计一下就是方法2的效率高，于是找了个简单的例子测试一下，果然是2的耗时较少，于是使用方法2改进，之后观察了几天，发现这个异常没有再出现，算是解决了。

##3. 说多了都是泪

从上面几个找bug的过程总结出来的经验就是：

* 使用新类、新函数时，一定一定要过一遍文档
* 除了问题，第一选择还是stackoverflow吧，csdn真心不靠谱
* 三天不看书，智商输给猪

##4. 后记

我勒个去，在淘宝中间件团队博客中有一篇文章和我一样，原来淘宝大神们也遇到过这个问题，看了人家的分析过程，真是太羞愧了。人家从发现、定位、解决、性能测试、观察都做了足够的功夫，而我仅仅是解决了异常为止，看来以后要对自己的代码负责。

给个链接，大家感受一下：[淘宝大神如何解决问题](http://jm-blog.aliapp.com/?p=1036)
