---
layout: post
title: [Java编程思想] - 第二章、一切都是对象
categories: Java编程思想
tags: Java编程思想
---

### 本章主题
我们从第二章的名字就能先得到结论：**JAVA中一切都是对象**。那么，我们就应该能知道这一章应该就是讲关于对象的知识。在看书过程中应该始终围绕**对象**这个关键词。

###1. 用引用操作对象

每种编程语言都有操纵内存数据的方式，那么程序员需要考虑怎样使用这些内存中的数据。比如是直接操纵数据单位，还是通过特殊语法间接使用这个数据单位。在C/C++中，程序员通过指针来间接使用数据单位。但是在JAVA中这一切得到了简化。**一切都被视为对象，因此可采用单一固定的语法。操纵的标识符实际上是一个对象的引用。就像遥控器和电视机的关系**

###2. 数据单位存在哪里？
然后就是上一章提到令人头疼的内存分配问题了。在JAVA主要有5类：

1. 寄存器：CPU中，最快的存储区。但是空间太少（程序员无法操控）
2. 堆栈：通用RAM（随机访问存储器），对象的引用存储在这里，通过堆栈指针来开辟/释放内存。**[特殊情况是8种基本类型]**
3. 堆：通用内存池（也位于RAM区），存放所有**JAVA对象**
4. 常量存储：存放在程序代码内部，或者可以选择ROM（只读存储器）。这一般是编译器的职责，在编译过程中可能会将使用该常量的地方进行替换
5. 非RAM存储：数据存活在程序之外，它可以在程序运行中存在，也可以在程序终止时存在，不受程序的限制。
	* 流对象：字节流在机器之间传输
	* 持久化对象：持久化对象保存在磁盘上
	
但是也有例外，就是**基本类型**。在JAVA中，new出来的对象会存放在堆中。但是对于特别小的、简单的变量，往往效率很低。所以JAVA规定：
> 对于8种基本类型，是通过创建一个并非是引用的“自动”变量。这个变量的值直接存储“值”，放在堆栈中。

###3. 移植性的原因：一致性
**JAVA会固定每种基本类型所占存储空间的大小**。它们的大小并不像大多数语言那样随机器硬件架构的变化而变化。这种所占存储空间大小的不变性是JAVA程序比大多数其它语言编写的程序更具有移植性的原因之一。比如C/C++中，int的大小可能会是2字节或者是4字节，这就给平台移植带来了一定的麻烦。下面是JAVA的基本数据类型：

| 基本类型 | 大小(字节) | 包装器类型 |
| -: | -: | -: |
| boolean | - | Boolean |
| char | 2|Character|
|byte|1|Byte|
|short|2|Short|
|int|4|Integer|
|long|8|Long|
|float|4|Float|
|double|8|Double|

下面是一些tips：

* 在C/C++中，有unsigned类型，但是JAVA中没有。**所有数值类型都有正负号，所以不要去寻找无符号的数值类型**
* boolean仅仅定义了true和false，所以boolean类型所占存储空间的大小不确定。

###4. JAVA数组安全

对于数组而言一般有两大问题：

1. 未初始化就使用
2. 数组越界

在C/C++中，使用未初始化的数组元素或者数组越界是不会报错的，所以程序会出现莫名其妙的错误，不容易定位错误的地方。而JAVA的主要目标之一就是安全性，所以JAVA对于这两点有相应的处理方法：

1. JAVA确保数组会被初始化后才能使用。如果是基本类型，直接用默认值初始化；如果是引用类型，就用null来初始化。如果不把引用指向对象，JAVA一看引用是null，就会抛出NullOfPointerException。
2. JAVA对数组采用了**少量的内存开销和运行时下标检查**作为代价，我估摸就是对每个数组记录一下长度length，如果你使用的下标为index，JAVA会判断index是否小于length，如果小于，正常使用；反之抛出ArrayOutOfBoundsException。

###5. GC机制

C++饱受诟病的一点就是内存泄露，因为C++对于效率的追求较高，所以将内存处理也交付程序眼自己处理。而对于内存操作不当，很容易就造成内存泄露问题。但JAVA解决了这个问题（当然，带来的影响就是JAVA程序性能会下降）。它采用一个垃圾回收器，用来监视用new创建的所有对象，并辨别那些不会再被引用的对象（就是引用个数为0），之后会释放它们占有的内存供其它新的对象使用。

###6. 注释和嵌入式文档

对于很多公司来说，开发工作都是很紧的，这带来的问题就是程序没有详细的设计文档，别人无法从整体上把握程序。而JAVA运用javadoc工具，将程序和文档“链接”起来：程序员写特殊的注释语法，然后JAVA提取整理，输出一个html页面，可以用浏览器查看。

所有的javadoc命令都只能在```/**```注释中出现，和通常一样，注释结束于```*/```。使用javadoc的方式主要有两种：
    
1. 嵌入html（很少用...）
2. 使用独立文档标签（是一些以```@```字符开头的命令，且要置于注释行的最前面）

对应于类、域、方法，注释方法如下所示：

    /** A class comment */
    public class HelloWorld {

        /** A field comment */
        public int number;

        /** A method comment */
        public void function() {
        }
    }

但是对于private和包内可访问成员，javadoc会忽略。因为只有public和protected的成员才能在文件之外被使用，这是客户端程序员所期望的。

一些常用的@命令有：

    @see：引用其他类
    @version：版本说明信息
    @author：作者
    @param：方法的参数列表标识符描述
    @return：函数返回值描述
    @throws：抛出异常描述
    @Deprecated：废弃的方法

举一个例子吧：

    import java.util.*;
    
    /**
    * @author niushuai
    * @version 1.0
    */

    public class HelloWorld {
        /** Entry point to class & application
        * @param args array of string arguments
        * @throws exceptions No exceptions thrown
        */

        public static void mian(String[] args) {
            System.out.println("Hello world!");
        }
    }


###7. 编码风格

在“Java编程语言编码约定”中，代码风格是这样规定的：

* 类名中所有单词首字母大写
* 几乎其他所有内容——方法、字段（成员变量）以及对象引用名称等，普遍采用首字母小写，后面单词首字母大写
* static final修饰的变量全部大写，单词之间用下划线分隔
* 括号在参数列表行内
* 最大行宽80字符
* 缩进（tab）2个字符
