---
layout: post
title: 笑来老师演讲——《Learning leanring to learn》
categories: 读书
tags: 李笑来
---

周二百度请来了李笑来老师，说起李笑来老师，其实了解的不多。只记得在某本书中好几次提到了李笑来老师的《把时间当做朋友》，于是果断买了一本。看完之后收获挺大，对时间的把握有了一定的认识。所以后来又陆续关注了他的博客和 twitter。在我看来，笑来老师最让我佩服的是强大的执行力。当然，我从来没想到能有机会见到李笑来老师，所以这次在内网看到邀请了笑来老师激动不已，果断报名了。

---

首先说个题外话，我发现笑来老师和采铜老师有一个非常相似的地方：

> 他们都强调做一件事最重要的是**找到这件事最重要的那个点，然后全神贯注去完成它。**按照这个方法，我先把自认为这次演讲中对我启发最大的点列下来，然后再展开。

* 学任何技能就是有用，根本没有 ROI 这一说
* 教是最好的学习方法

#### 一、学习任何技能都有用，而且根本没有 ROI 这一说

笑来老师小的时候（70年代），计算机还没有普及，内存最大是2k 大家感受一下。然后有一天文化宫说要举办一个计算机班，教一些计算机方面的知识（其实是 BASIC 语言）。然后一大群小孩子都非常好奇，都跑到少年宫去参观。小孩子应该对陌生的东西都有天生的好奇，于是大家都想试试。只不过学费太贵了：10块钱。要知道，70年代的10块钱可是非常值钱的。所以第二天来报名的时候只有寥寥4、5个。笑来老师和一个要好的同学约定去学。但是第二天笑来老师捂着10元巨款去找他时，他却不去了。并问了笑来老师一个深奥的问题：学这玩意有啥用？笑来老师当时就懵了，小孩子哪会考虑那么多呢？只好悻悻自己去报名了。

十几年后，笑来老师在新东方教英语写作。当时有几个知名的专家称：要无压力通过托福考试，至少需要11000左右的单词量，笑来老师就有点不相信。因为根据他的经验，通过托福不会这么难，肯定是这些人想赚钱或者咋地，故意夸大事实，让大家都来上课培训。于是，笑来老师做了一个牛逼的事。**手动输入了十年来所有的考试卷子（大概300多套吧）**，然后用自己十几年前在少年宫学得的计算机基础 + 后来又陆续学到的计算机知识写了单词分析脚本，笑来老师也没有吹牛逼说整个过程如何复杂，他说这个脚本就是识别一个个 token（学过编译原理的都懂，其实就是词法分析生成的结果），然后再做一些类似去重啊、去掉非常简单的、去掉出现次数非常少的、去掉过时的单词等的工作，最后发现：通过托福考试最最常用的单词不过2400个左右。然后笑来老师又依靠自己的排版知识搞定了单词的排版，出版了至今都非常火爆的《TOEFL 核心词汇21天突破》。

> 十几年前的计算机班，和十几年后的《TOEFL 核心词汇21天突破》。笑来老师真的算出了 ROI？绝对不可能的。机会永远是留给有准备的人。所以，给我最大的启发就是**学习任何东西不要总带着功利的目的去计算 ROI，只要脚踏实地的学习，未来没用到就罢了，万一用到，就会受用无穷**。所以有机会学习新技能，不要犹豫，直接上。（乔布斯学习字体排版、Google 的徐宥扫光书架都是强有力的佐证）

#### 二、教是最好的学习方法

 这个其实是个非常有意思的观点。在《暗时间》中刘未鹏写到“书写是为了更好的思考”，而笑来老师则说“教是最好的学习方法”。并且分享了自己的经历。

 当时刚去新东方的时候，要指定几位老师教托福作文。因为作文最难，所以大家都低着头。笑来老师自称“too young too simple"，就自告奋勇报了名。结果发现好难啊，但是都上了，没办法了。只好硬着头皮撑着。一年下来，笑来老师总共批阅了1500篇作文（还是1400？记不太清了），基本上”学生都会在哪里犯错、会犯什么样的错“，笑来老师都了然于胸。自然而然教的越来越好了。而且，刚开始的时候，因为不会，所以就啃一些资料。然后应对学生的各种问题。这些问题五花八门，几乎把所有的知识点都涉及到了。所以，在自己 + 学生的帮助下，笑来老师迅速掌握了托福写作的技能。

 > 以我来看，自己学东西最大的坏处是往往不能坚持下去。因为过程很枯燥，而且没有人和你交流。遇到问题找半天还是没头绪是非常容易崩溃的。而通过这种”教“，会促使你思考这些知识的联系，从而形成一个知识网络。这样学习的效率肯定是最高的。

#### 三、题外话——比特币

在演讲中，笑来老师还分享了他和比特币的故事。

当时在 twitter 上有非常多的人关注笑来老师，而笑来老师也喜欢和别人分享交流，于是也 fo 了每个 fo 他的人。最后大概 fo 了1.8万人左右。fo 了这么多人的结果是信息流永远看不完，而且能看百分之一都不错了。笑来老师想筛选其中有用的信息，但是难度比较大，于是索性搞了一台大显示器让信息流自动刷。然后某一天，笑来老师偶然看见信息流中有条关于比特币的推。当时他很好奇，就**立即去网上搜了一堆资料看，4个小时候后，算是了解了比特币的基本原理。**恰好笑来老师对历史很感兴趣，尤其是秦始皇嬴政的货币统一。所以他在闲暇的时候也看了不少货币方面的知识。当了解了比特币的原理后，笑来老师敏锐的察觉到这是一个非常值得研究的”好东西“。后来的事情大家都知道了，笑来老师成为中国持有比特币最多的人。

我们不妨想想，有多少人在2011年甚至更早就听说过比特币？但是即使听说了你会认真去了解它吗？会去补充货币方面的知识吗？那笑来老师为什么做到了呢？我觉得还是因为笑来老师学知识的时候完全没有考虑过 ROI，他认为有用的、有趣的东西，直接就去学了。所以机会一旦出现，他才能一下子把握住。

记得看过一个类似的笑话：从前有一个人，穷困潦倒，他每天都非常虔诚地跟上帝祷告。终于有一天上帝被感动了，对他说，我可以满足你一个愿望。这人激动的说：我想中500万大奖！！！上帝说，好，我帮你实现这个愿望。 这人回去后等了三个月都没得到500万。 他愤怒的找上帝问：作为上帝，你竟然说话不算话！！！ 上帝哭着说，哥，你想中500万大奖我答应你。可你特么先买张彩票啊...

> 这个和第一个主题其实是重合的，我就不重复了。