---
layout: post
title: 辞旧迎新
categories: 当然我在扯淡
tags: 辞旧迎新
---

### Notice

> 本文纯流水账，只为说明人要倒霉了，喝凉水都塞牙。

### 七月杯具

周末回家了一趟，本来想给七月来个漂亮的收尾，结果变成追……尾……了……

买的7点30的车，考虑到周五放假人肯定多，就提前下班回家拿东西，然后坐地铁去火车站，还好错开了6、7点的高峰期，一路挺顺利就上了火车。因为下班前特地蹭了公司一杯意大利现磨咖啡（逼格+100），所以在火车上精神不错，伴随着我的神级APP——RainyMood愉快的看了会书，效率挺高。

然后在家舒服的瘫了2天，成功增重5斤。每次回家都。。。。。

可能就是过的太“滋润”，连老天都看不下去了T\_T因为当时没买到合适的回程票，就先买了一个卧铺。中午吃饭的时候随手刷了几下，发现竟然有几张黄金时间的高铁票，估计是谁临时有事退掉的，于是我火速改签成6点42的那班，心里还挺开心的，不用在火车上折腾一晚上了，暗爽不已。

半年没回家了，平时和同事聊天也偶尔说起好吃的。河南特色之一就是烩面，虽然我不爱吃面，但偶尔也会有点想念。于是就打算走之前吃碗烩面，踏马悲剧从此上演。大概5点左右到了萧记，同学和我说萧记只是名气大，其实不如合记。但我抱着吃个名气、味道无所谓的态度就直奔萧记了。可能去的太早，整个店就我一个人，有点尴尬，看了菜单发现凉菜没有小份的，全都是50+，也没啥拼盘，索性就只点了一份羊肉烩面。吃完后我的评价是：

> 店的装修挺不错的，天花板是整个郑州的卫星地图，很壮观；茶水不知道是什么泡的，淡淡的清香，水也不是很烫，合我的胃口，喝了好几杯；烩面里面羊肉挺多的；碗不大，份量还成。

蛤？你问我好不好吃？见我提面了？还是见我提汤了？讲真，汤头一点味道没有，面一点味道没有，羊肉全是大厚片子，也没啥味道。海带丝没见到，豆腐丝竟然炸过！粉丝只有一丢丢……千言万语化成一句评价：呵呵。于是临走前狠狠喝了一杯茶水泄恨。

然后坐地铁去火车站，我记得很清楚，到郑州站大概是6点10分左右，我心里感慨还有半个小时，可以优哉游哉点，6点20我已然取完票到进站口了。正当我准备进站时，我突然发现我的票上赫然写着三个大字：郑州东！！！！！一秒钟的眩晕后立马决定赶去郑州东站。在地铁上看了下地图，11站。有种命悬一线的感觉，但到这种程度只能拼一下了！万万没想到，最后竟然赶上了！哦，童话里都是骗人的。实际上6点42的时候我还有4站呢：）于是只好去退票，排了半天队，又被插了好几个队，轮到我售票员轻描淡写的说“你这票改签过了，而且车已经开了，不能退票”，我。。。。。光郁闷解决不了问题，于是我只好问下一班是啥时候，他说8点30有一班。因为旁边好几个人想插我队，嘟嘟囔囔的导致我没听清，就多问了几句售票员说什么，结果他竟然说”你是不是耳朵有毛病啊“，卧槽，要不是老子赶车，必须要投诉你丫的。长得难看不说，嘴还这么欠。

买完票就去候车室等车了。发现两张票都在A8检票口，顿觉得一阵蛋蛋的忧桑。在火车上也是一桌杯具，乘务员不知为啥坐我前面、后面，隔空聊了整整3个小时，都不带歇一会的！幸好我有RainyMood，不然要被烦死。现在还依稀记得列车广播循环播放”请不要大声喧哗，以免影响其他顾客“，然后这群乘务员旁若无人的谈笑风生，真是一种莫大的讽刺。

11点20终于到北京了，地铁也没了，只好打车。天空不作美又下起了雨，出租车那队简直要排到天安门。于是我赶紧打开 Uber 和滴滴，发现都是1.5倍了，滴滴便宜了7、8块钱，就赶紧打了一辆。然后我生平第一次打车遇到了面包车。。。司机还一直说”我这是商务车“。嗯，你全家都是商务车。

12点30到家，洗澡睡觉。临睡前瞅了一眼手机，8月1号。尼玛，好想给七月一记漂亮的回旋踢！！

要硬说有啥收获的话，感觉自己遇事变冷静了一点。以前遇到这种连环倒霉事，整个人都会暴躁起来，怨天尤人，现在则会第一时间想解决方案。回想这次的经历发现，稍微控制一下负面情绪的蔓延，往往会很快的走出困境，心情也不会变得糟糕。另外就是，第一次在火车上和在家里看书，并且效率很高，这着实让我小小的自豪了一把。最近一直在刻意锻炼自己的自控力，脱离舒适区的刻意练习果然效果拔群。希望自己的8月能再好一些，完成今天想的那几个目标：）