---
layout: post
title: 《Learn More, Study Less》——读后感
categories: 读书
tags: 如何高效学习
---

### 介绍

大概在14年左右知乎开放了注册，于是短时间内涌入了大量用户。好处是很多优秀的人加入了知乎，坏处也一样，更多的“小学生”也加入了知乎，之后我的 TimeLine 就开始变质了。因为我关注了很多话题，而段子手/营销狗为了变成掌握话语权的大V，编故事、抖机灵一时间充斥了知乎。于是我就抱着看看新世界、顺便练练英语的态度开始逛 Quora。

刚开始关注了一个 Learn 板块，忘了哪一天了，里面突然出现了好多关于 Scott Young 的故事。于是 Google 了一下，感觉这个人很厉害：

1. 他在1年内完成 MIT 4年 33门课程，并且成绩不俗
2. 不间断的学习新技能，虽然时间短，但最终效果好
3. 不是主流价值观赞扬的那种“吃得苦中苦，方为人上人”

前阵子得知他写了一本书，介绍他的“整体性学习理论”，于是果断入手一本，今天趁着周末学习一下。

### **Notice**

Scott Young 在前言里特别写了——如何使用这本书：

> 不要指望一次读完本书就能成为学习超人，准确的说这是一本**学习行动指南**，在学习的过程中，需要不时翻阅。一开始采用“整体性学习理论”可能反而降低你的学习速度，这不奇怪。任何新事物都有一个适应期，例如长跑运动员为了提高成绩，学习某项新技术，一开始成绩都会下降。学习也是如此，一旦你度过了适应期，学习效率将会突飞猛进。
>  
> 整体性学习需要时时刻刻在学习中使用。用的越多，效果越好。

### 什么是整体性学习

整体性学习是机械学习的反面，机械学习说白了就是死记硬背，整体性学习就是通过多种途径将所有知识相互关联，形成一个知识网络。当然，这个概念大家应该都知道，所以就不多解释了。主要关注的是，如何做到知识间的关联，这才是关键：

1. 结构
2. 模型
3. 高速公路

#### 1. 结构

这里举了一个例子非常形象：

> 大脑的知识地图就像一座国家，而每个学科（或者主题，比如数学、C++、操作系统）就像一个城市。在城市中有很多建筑物，每个建筑物就是一个知识点，建筑物之间有道路相连，有些建筑高大而重要，与城市中的其他建筑有上百条道路相连，而其他一些无关紧要的建筑则只有少数泥泞的小道与外界相连，而有的建筑甚至就像一个“孤岛”，没有一条路能到。

 那很显然，关于基础数学或者基础语言的城市必然是最庞大、最发达、最完善的，相当于北上广。所以你做1 + 5 x 5 -6 / 3这样的题目轻而易举，因为它们的结构非常发达。而让你推导一下泰勒公式，你可能就懵逼了，因为它们差不多算是乡下，或者孤岛。你的大脑根本到达不了那里。

所以，建立良好的知识结构就是绘制一份优秀的地图，就是建造一座设计良好的城市。所以建立知识结构时，要更多的关注如何做到各种知识间的联系。以前我很爱逛知乎、微博，因为有一种“打开新天地”的感觉，有好多有趣的东西没玩过、有好多知识完全不知道，于是每天花费好多时间去探索。但回过头来看，其实并没有什么收获。原因完全可以套用上面的理论：发现的新天地都是处于孤岛状态，比如你看了一下屠呦呦得诺奖的论文，当时可能**记住了**她做了什么事情，但因为你完全没做过实验，没经历过尝试-失败-尝试-失败……的过程，你就无法构建你的城市，说白了就是你仅仅构建了一个空中花园，那显然你的大脑是到达不了的。

#### 2. 模型

**压缩信息**。

就像本书的目录，如果你想快速的了解本书的内容，你可以直接看目录，而不必逐字逐句的阅读整本书。

要抽象出来一个模型，比如C++、Java 都是静态语言，python、js 都是动态语言，那怎么用一句话给文科生解释清楚它们的区别呢？

* 静态语言：就像电脑光驱，只能插入光盘。制造出来就不能变了
* 动态语言：一个架子，你可以放书，也可以放花儿，也可以放衣服。随便你放什么

#### 3. 高速公路

光有一个城市内的道路可不行，城市间的高速公路也同样重要。高速公路能激发创造力。“跳出盒子”之外思考最恰当的描述了那些在结构之外思考的人们。

编程和什么很像？有的人想不出来，有的人就能。《黑客与画家》、《摩托车维修与禅》、《精通编程之颈椎病康复指南》，是不是很有趣：）

### 整体性学习的顺序

一般分为下面几步：

1. 获取：信息进入你的眼睛和耳朵，阅读、记笔记、旅游，各种都算，获取阶段的目标是**获得的信息要准确，尽量是第一手的，有根据的，信息量要尽量压缩**
2. 理解：了解信息的来龙去脉，并放在上下文中去关联
3. 拓展：最花费力气的阶段，这一步将**形成模型、高速公路及广泛的联系，从而建立完善的结构**
4. 纠错：修路、完善道路建设，完善好的，删去坏的
5. 应用：应用把纠错带入最后的水平，通过在现实中实践去检验、调整，如果理想不贴合实际，那么就是无用的。典型的就是学习编程看了很多书，但是从来不写代码
6. 测试：找出每一步骤的纰漏，并加以改进

下面是对每个步骤的详述，我感觉上面总结的已经够了。但是不要太教条主义，尽信书则不如无书。灵活变通，不需要严格按照这六个步骤，但是如果能套用的话，效果更好。主要看你想要达到什么样的目标了。

### 整体性学习技术

第二部分应该就是具体讲学习技术了，比如如何看书，怎样把一章的精华提取出来等等。

主要介绍的技术有下面几个：

* 获取知识
	* 快速阅读
	* 笔记流
* 联系观点
	* 比喻
	* 内在化
	* 图表法
* 随意信息的处理
	* 联想法
	* 挂钩法
	* 信息压缩技术
* 知识拓展
	* 实际应用
	* 模型纠错
	* 以项目为基础的学习

下面会抽一些我觉得“哎呦，不错哦”的方法：）

#### 1. 获取知识

首先测试一下自己的阅读速度。比如随便找一本小说，定时5分钟，然后得到阅读的总字数，之后除以5，得到每分钟的阅读速度。

然后写下自己记住的知识点，写的时候不能翻书，全部写完以后，重新阅读刚才那段文章，整理出所有的知识点。得到自己的理解程度（全部知识点条数 - 自己记得的知识点条数) / 全部知识点条数。其中还可以再细分出记得正确的条数和错误的条数，得到一些附加数据之类的。

总之，有了这些数据以后，你就对自己的阅读能力有了大概的了解。那么，下面就能针对短板进行改善。

对于专业书籍，建议使用积极阅读，需要带着问题：

1. 这一小节中主要观点是什么？
2. 我怎样才能记住主要观点？
3. 我要怎样去拓展主要观点并能够应用？

比如我在看《图解经济学》第一节时，讲的是边际递减效应。对应上面的3个问题：

1. 边际递减效应是说当达到某个程度后，你对某个事情的看法不会因数量变化而有相应幅度的变化。
2. 我饿的时候，你给我一个面包，我觉得超级好吃；你再给我1个，就没有那么好吃了；再给我1个，我就不想吃了
3. 推论是有钱能让人幸福，但有钱到一个程度后幸福就和钱没啥关系了。所以追求要多元化，物质的要有，精神的也要有，两者都很重要。应用就是，努力赚钱的同时也培养自己对美、对艺术的兴趣。

#### 2. 费曼技巧

以美国物理学家、诺贝尔奖获得者费曼做为例子，感觉很有说服力。

1. 选择要学习的概念：选好一个打算深入理解的概念，拿一张白纸，在最上面写下概念的名称
2. 假如自己是老师，正在给一个完完全全的小白讲这个知识点：这一步你要保证学生能听懂，并且要把解释记录下来。
3. 遇到疑惑，返回去吧：如果有自己模棱两可的地方或者不懂的地方，就要自己想办法搞清楚。然后重复修改解释，直到能保证解释的正确性
4. 简单化和比喻：如果你的解释很啰嗦或者艰涩难懂，那很大程度说明你是死记硬背的，不能将它应用于现实，所以目标就是用浅显易懂的语言重新表述，找到最合适的例子去说明

碰巧，以前我确实用图标学习过人体的消化过程，看来以后要多多保持。

#### 3. 计划的能力

主要讲了怎么规划自己的生活，找到适合自己的节奏。制定一个**有实际应用驱动的项目**，然后按月/周/日分解，要持久，不要一上来太猛。

坚持1个月差不多就能养成习惯。额，我4月份打算背背单词，现在已经坚持了82天，期间每个月总有那么5、6天不想背，索性给自己定的目标不吓人，所以也算捡起来了。以前定过一些“鸡血十足”的目标，比如每天看书4小时，往往坚持了1周就觉得太苦，然后找理由放弃。。。

好在看了这么多书，终于懂得“慢即是快”的道理了。所以到目前为止，看的书竟然也非常多了，也有了很多坚持下来的习惯，真是一种美好的体验。


