---
layout: post
title: 《如何阅读一本书》——读后感
categories: 读书
tags: 如何阅读一本书
---

### 前言

这本书多牛逼我就不多说了，自己去豆瓣看。

现代人有一种感觉，读书这件事好像已经不再像以往那样必要了。收音机、电视、互联网已经取代了书的绝大多数功能，后来又有了 kindle、各种 app，电子书又侵占了一大部分份额，我也不知道未来纸书能否存在了。额，继续回到读书上来。

我们不得不承认，电视、互联网的功能确实惊人，譬如对新闻事件的影像处理，就有极大的影响力。往往一个事件刚刚发生几分钟，互联网就迅速传播开来。比如前几天的土耳其叛乱，在微博几乎是分钟级别的同步，这在过去简直无法想象，最快的交通工具（人、马等）也要个几天的功夫吧。记得前阵子看过一个报告，统计了全球各个国家每年的人均读书时间，好像日本名列前茅，中国是垫底或者是排名特别差。联想到自己及身边浮躁的社会，这个结论我觉得可信度还是挺高的。记得初中时候还有个特别火的”贝塔斯曼读书会“，好多杂志的最后都有这个广告，大家也争相阅读《读者》、《青年文摘》、《环球时报》、《南方周末》、《大众电脑报》等等，现在。。最起码我已经 N 年没见过这些杂志了，在地铁上、火车上，都是每人一个手机，不得不感慨世界变得太快。

虽然我提倡大家都做一个”终身学习者“，能保持对世界的好奇，不断尝试新事务。但在这中间还存在一个不相悖的议题：**到底这些新时代的传播媒体是否真能增进我们自己对世界的了解呢？**

一千个读者就有一千个哈姆雷特。所以这里我也给不出“正确”的答案，但如果能从阅读过的书中得到一个或者几个从新时代传播媒体那里无法得到的启发，那说明书籍还是有存在的必要吧：）

### 整书结构

根据**阅读层次**来讲解的，虽然书中提出了四个层次，但我觉得可以按照读书的目的划分为两类：

1. 获得一些资讯、谈资，或者是纯消遣
2. 深入学习某个方向

其中前两个层级适用于第一类，后两个层级适用于第二类。

虽然是一本好书，但我还是得吐槽一下翻译质量。目录翻译的简直丧心病狂！！目录翻译成目次，这是什么鬼？第一次见这个名词。第二个是目录下面的摘要（或者副标题？）使用了莫名其妙的符号，而且没有说明，完全不知道书的小节是如何组织起来的。点号和冒号到底想表达什么样样的层级？最后就是整个目录，分成四篇（篇这个词也是够了，可以说四部分吗！），然后第一篇是概述，结果把层级里面的基础阅读和检视阅读也包括了，然后第二篇专门是分析阅读，第三篇又是对分析阅读的举例说明，最后一篇则是讲主题阅读的。完全不知道篇和章是按什么逻辑划分的。

简单翻了几页，书中的翻译也非常晦涩，目录也一塌糊涂。就冲这翻译质量，我只能给负分了。强烈降低了我的阅读兴趣！

### 阅读的层次

不是互相独立的种类，而是层层递进，就好像网络协议一样，都是包含。

* 基础阅读：认识书中的字，不需要理解。母语阅读应该很小很小就熟练了，但如果阅读一本刚学习的语言的书籍，那基础阅读就存在障碍（不认识单词）
* 检视阅读：略读。适用于获得资讯或消遣。用很短的或有限的时间读完一本书，能大概说出书的宏观结构 。比如是讲明朝历史的，主要从艺术、战争两方面着手。
* 分析阅读：精读。需要深入学习的，比如专业知识。弗兰西斯·培根说过：“**有些书可以浅尝辄止，有些书是要生吞活剥，只有少数的书是要咀嚼与消化的。**”
* 主题阅读：按主题阅读，比如想练习肱二头肌，就可以从数十本健身书籍中挑选出所有和肱二头肌相关的章节，交叉对比着去阅读。

那接下来，我会按照这几个层次来做个简单的笔记。

#### 1. 基础阅读

这个没啥说的，我直接选择了检视阅读。因为我从前面的介绍，已经知道基础阅读大概讲什么，所以我只看了标题、黑体字，确认能抓到重点即可。

#### 2. 检视阅读

虽然上一章用到了基础阅读，但其实按照我的理解，略读就是尽可能快的扫读一本书，好像并没有什么章法可循。好在这章给出了科学的方法：

1. 先看书名页，然后如果有序就先看序：书名+副标题用于确定书的种类及范围。序言一般是阐述作者为什么要写这本书，是以什么角度去撰写的。
2. 研究目录页：可以上上篇读书笔记《Learn More, Study Less》结合，用于构建“高速公路”，将知识形成一个网络。而目录页因为是经过系统总结后得到的大纲，所以相互联系紧密，不会出现“孤岛”。
3. 索引：这个以前并没有注意过。通过书中的引用、索引，能快速评估这本书涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者等等。
4. 腰封：我对待腰封都是直接撕掉扔了，很少看。因为我心里默认就是吹牛逼。但这里提出的观点让我有了“aha”的感觉：许多书的宣传文案都是作者在出版公司企宣部门的协助下亲自写就的。这些作者尽力将书中的主旨正确地提炼出来，通过艺术加工去做一些夸张，这样既能吸引读者眼球，又能让读者对本书的主旨有非常深刻的印象。那仔细一想，我前阵子看的东野圭吾的书，《嫌疑犯 X 的献身》，腰封对这本书主旨的总结就非常经典：**有时候，一个人只要好好活着，就足以拯救某人。**

通过上面四个步骤后，你对一本书已经有足够的资讯让你判断是否需要精读。

#### 3. 分析阅读

作者先用了一整个章节去讲解如何给书分类，但其实豆瓣完全取代。随便找本书，你去豆瓣上看看介绍、评分，还有一些好的书评，就能迅速的理清这本书的来龙去脉。作为挑书阶段，我觉得已经非常靠谱了。所以这一章我直接跳过了，与时俱进。

额。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。写的太太太枯燥了，完全看不进去。所以我直接跳到第三篇了。