---
layout: post
title: 《月亮与六便士》——读后感
categories: 读书
tags: 毛姆
---

### 前言

这本书的名字很奇怪，月亮和六便士？为啥是月亮和便士？为啥是六便士？什么鬼。。。。直到真正看了这本书的介绍才大概知道。主要有这样两种解释：

1. 六便士是英国价值最低的银币，代表现实与卑微；而月亮则象征了崇高。两者都是圆形的，都闪闪发光，但本质却完全不同，或许，它们就象征着理想与现实吧！
2. 据毛姆本人说，这本小说的书名带有开玩笑的意味。有一个评论家曾说《人性的枷锁》的主人公（菲力普·嘉里）像很多青年人一样，终日仰慕月亮，却没有看到脚下的六便士银币。毛姆喜欢这个说法，就用《月亮与六便士》作为下一本小说的名字

不管怎么样，都可以理解为：**让我们追求崇高的理想，而鄙弃短视的六便士银币吧**。

### 小说概要

一个英国证券交易所的经纪人，本已有牢靠的职业和地位、美满的家庭，但却迷恋上绘画，像“被魔鬼附了体”，突然弃家出走，到巴黎去追求绘画的理想。他的行径没有人能够理解。在异国不仅肉体受着贫穷和饥饿煎熬，而且为了寻找表现手法，精神亦在忍受痛苦折磨。经过一番离奇的遭遇后，主人公最后离开文明世界，远遁到与世隔绝的塔希提岛上。最终找到了灵魂的宁静和适合自己艺术气质的氛围。

他同一个土著女子结婚同居，创作出一幅又一幅使后世震惊的杰作。在他染上麻风病双目失明之前，曾在自己住房四壁画了一幅表现伊甸园的伟大作品。但在逝世之前，他却命令妻子在他死后把这幅画作付之一炬。通过这样一个一心追求艺术、不通人性世故的怪才，毛姆探索了**艺术的产生与本质、个性与天才的关系、艺术家与社会的矛盾**等等引人深思的问题。同时这本书也引发了人们对摆脱世俗束缚逃离世俗社会寻找心灵家园这一话题的思考，而关于南太平洋小岛的自然民风的描写也引人向往。

《月亮和六便士》问世后，就以情节入胜、文字深刻在文坛轰动一时，人们争相传看。在小说中，毛姆用第一人称的叙述手法，借“我”之口，叙述整个故事。这篇小说的原型是法国印象派画家保罗·高更（Paul Gauguin, 1848-1903），这更增加了它的传奇色彩，受到了全世界读者的关注。

### 题外话

这本书对于我还真是比较特别。

无数个书单都推荐过这本书，当时也留意过这个“奇怪的名字”，但有更好玩的书等着我，就一直忽略忽略忽略。直到后来在一个很认可的人的书单里看到后，终于下定决定买了一本。

然后当时要去日本找高总玩，于是就带上这本书，打算在飞机上看看。印象中在 T2航站楼就看了50多页，但是在飞机上因为困 + 耳朵受气压影响难受等因素，一页没看(⊙o⊙)…另外在日本玩的很嗨，去了5天也是一页没看，最后收拾行李还拉在高总家里。。。。

后来以后慢慢淡忘了，前阵子想买一本《如何阅读一本书》，京东“傻X”的推荐系统又给我推荐了一次，我就奇了怪了，好像各个网站的推荐系统都有问题，，明明买过一个东西，还是会推荐。比如我曾经在亚马逊买过一个剃须刀，结果未来的1个星期还是给我推荐剃须刀，感觉好傻逼啊。都不过滤吗？额，回到正题。想起那本书忘在日本了，同时这本书又很经典，又想凑个免邮（狗东的免邮门槛已经99了。。），就又多买了3本。我只想买一本书啊，，为了凑免邮又买了3本，真是被自己的智商感动了。。。。

然后，今天趁着周末，一口气看完了这本书。但是吧，底子太薄，并没有看的很懂。。。所以憋出来的读后感就勉强献个丑。。。

### 读后感

月亮象征崇高的精神追求，六便士象征平凡的现实生活。**月亮与六便士之前如何抉择并不重要，重要的是每个人经过自己的思考，选择属于自己的生活。**

小说中提到的一个故事觉得很棒：

> 阿伯拉罕是一个拥有金黄头发、身体粗壮的犹太人，他性格腼腆、对人和气，又非常有才能。靠着奖学金入学。在五年学习期间，任何一种奖学金只要他申请，就绝对没有其他人的份儿。他先当了住院内科医生，后来又当了住院外科医生。所有人都承认他才华出众。最后他被选进领导机构中，他的前程已经有了可靠的保证。按照正常的推测，他在自己的这门事业上肯定飞黄腾达、名利双收。在正式上任之前，他想度个假。因为没啥钱，就在一艘开往地中海的货船上谋了一个医生的职位。几个星期后，医院领导收到一份辞呈，阿伯拉罕声明他决定放弃这个人人羡慕的职位。
>
> 原来在他出发到地中海度假的时候，他一心想的是再回到伦敦去，到圣托马斯医院就职，从此走上升职加薪、当上总经理、出任 CEO、迎娶白富美的人生巅峰。一天早晨，他乘的那艘货轮在亚历山大港靠岸，他从甲板上看着这座阳光照耀下的白色城市，看着码头上人头攒动的景象，看着安静祥和的本地人、从苏丹来的黑人、希腊人、意大利人成群结队、熙熙攘攘，土耳其人戴着平顶无沿的土耳其小帽，看着阳光和碧蓝的天空。他的心境突然发生了奇异的变化。他无法描绘这是怎样一种感觉。非常突兀，据他说就像晴天霹雳一般，或者说得到了上帝的启示。放佛获得了无限的自由，他当时就打定主意，以后的日子要在亚历山大度过了。于是他立即放弃了自己的事业，在这个地方扎根，过上了普普通通、但又内心幸福安详的日子。

一个自幼成绩优异前途无量的年轻医生，因想法变化，放弃别人羡慕的工作，自愿在亚历山大做一个职位卑微的小职员，每天自得其乐，满足快活。顶替他的医生认为他是在浪费生命。而毛姆却提出自己的观点，我表示完全赞同：

> **我很怀疑，阿拉罕伯是否真的糟蹋了自己，做自己最想做的事情，生活在自己喜欢的环境里，淡伯宁静，与世无争，这难道是糟蹋自己吗？与此相反，做一个著名的外科医生，年薪一万英磅，娶一个美丽的妻子，就是成功吗？我想，这一切取决于一个人如何看待待生活的意义，取决于他认为对社会尽什么义务，对自己有什么要求。**

我理解斯特里克兰德放弃一切追求艺术理想的勇气，也佩服这种生活方式。但过这样的生活，内心需要极其强大，能忍受贫穷跟饥饿的折磨，能无视别人的不理解，对于普通人而言，难度是极高的。就像《肖申克的救赎》里，安迪被紧闭一个月，在那个完全没有阳光的囚室里，普通人肯定会崩溃的，但当被问起时，他轻描淡写的说了一句“莫扎特陪着我”，真是一种震撼。对我而言，我更喜欢“小幸福”，努力工作、读读书、出去旅行、与家人朋友分享自己的快乐，享受世界的新奇。这样的日子虽然在某些人眼里，还是非常单调枯燥，但对我而言却是最好的状态。每个人都有自己的选择，我们不能一刀切的划分好坏，尊重他人的选择才是最起码的修养。我非常认可一句话：道德是用来约束自己的，而不是别人。




