---
layout: post
title: 《沉默的大多数》——读后感
categories: 读书
tags: 王小波
---

### 一直特立独行的猪

这篇杂文是王小波在文革插队时候所做，不知道创作背景如何。但是好像很少见以猪作为故事主体的，目前我读过的也就是《动物庄园》了。整篇文章读下来还是非常有意思的，平时见到的猪都是懒洋洋的，而这只猪不仅能跳过一米高的猪圈，还能跳到房顶，还能模仿各种声音，着实是特立独行，本质上这只猪也是在寻找自由，不愿意被人类的规则束缚。所以，在王小波笔下，这只猪摆脱了猪们的普遍命运，具有自然、野性的特征，成为反抗压制、追求自由的象征。

### 思维的乐趣

* 一个人倘若需要从思想中得到快乐，那么他的第一个欲望就是学习。
* 对于有一个学者来说，能够和同行交流，是一种起码的乐趣。
* 须知参差多态，乃是幸福的本源。——罗素
* 在生活的其他方面，某种程度的单调、机械是必须忍受，也是可以忍受的，但是思想决不能包括在内。胡思乱想并不有趣，有趣的是有道理而且新奇。在我们生活的这个世界上，最大的不幸就是有些人完全拒绝新奇。
* 能够带来思想快乐的东西，只能是人类智慧至高的产物。比这再低一档的东西，只会给人带来痛苦。而这种低档货，就是出于**功利**的种种想法。

### 迷信与邪门书

对于迷信，我从来都是嗤之以鼻的。比如最经典的风水论，说白了就是一些最最基础的建筑学常识，只是古代还没有系统的研究这门学科，只好总结了一些“看上去”很悬乎、实际却有规律可循的经验。我也在知乎上看过权威的建筑师解读风水，非常靠谱，我就不多嘴了，[关于建筑上的风水理论到底有无道理？][1]

* 一个明理的人，总是把可靠的知识作为根本；也时常想想那些猜测，加入猜测可以验证，就扩大了知识的领域；最后，偶尔他也准许自己想入非非，从荒诞的想象之中，人也能得到一些启迪。而走投无路的人最容易迷信，而且是什么都信，因为**放弃理性毕竟是最简单、最软弱的途径**。比如看到一句很经典的负能量段子：努力了，不一定成功；不努力，你会过得很轻松。
中国人，尤其是社会的下层，有迷信的传统，在社会动荡，生活有压力时，简直就是渴望迷信。此时有人来装神弄鬼，就会一哄而起，造成大的灾难。这种流行性的迷信之所以可怕，在于它会使群众变得不可理喻。这是中国文化传统里最深的隐患。宣扬种种不可信的东西，是触发这种隐患。

教育的目的就是让人们掌握更多已经确认的、正确的东西，让人家判断一件事有更可靠的依据，而不是人云亦云。

### 智慧与国学

人往往在闲的发慌的时候最矫情最脆弱，在深渊挣扎的时候最清醒最坚强。

### 拒绝恭维

* 人经不起恭维。越是天真、朴实的人，听到一种于己有利的说法，证明自己身上有种种优越的素质，是人类中最优越的部分，就越会不知东南西北，撒起癔症来。我猜越是生活了无趣味，又看不到希望的人，就越会竖起耳朵来听这种于己有利的说法。

其实看到这里，我倒是想起来《十二怒汉》里面那个老头，大概就是这种样子吧。因为能在法庭上被当成重要的证人，被大家关注，就说出一些骇人听闻的话，其实他心里应该清楚自己在做什么。但人确实经不起被抬高，尤其是压根没有被抬高过的人。这也就是视野的重要性吧。读万卷书，最好也要行万里路。

### 关于崇高

* 自打孔孟到如今，我们这个社会里只有两种人：一种编写生活的脚本，另一种真真的去演出这种脚本。前一种人是古代的圣贤，或者如今的赵家人；后一种就是老百姓，所谓上智下愚、劳心者治人劳力者治于人，就是这个意思吧。

但社会上总是会有那些虽然是后一种人，但看剧本太烂，看前一种人吃相太难看而多说几嘴的人，轻则被请喝茶，重则被嫖娼，也是社会的悲哀。

### 对待知识的态度

下面这段话写的太好。。。。

* 如果文化知识不能成为饭碗，也不能夸耀于人，但还有青年对它有兴趣的话，这说明学习本身就可以成为一种生活方式。**学习文史知识目的在于“温故”，有文史修养的人生活在从过去到现代一个漫长的时间段里。学习科学知识目的在于“创新”，有科学知识的人可以预见未来，他生活在从现在到广阔无垠的未来。**假如你什么都不学习，那就只能生活在现时现世的一个小圈子里，狭窄的很。
* 现在的年轻人大概常听人说，人有知识就会变得聪明，会活的更好，不受人欺负。

### 椰子树也平等

* 人人理应生来平等，这一点人人都同意。但实际上是不平等的，而且最大的不平等不是有人有椰子树，有人没有椰子树。如罗素先生所说，最大的不平等是知识的差异——有人聪明有人笨，这就是问题所在。这里所说的知识、聪明是广义的，不单包括科学知识，还包括文化素质、艺术的品味，等等。这种椰子树长在人脑里，不光能给人带来物质福利，还有精神上的幸福。这后一方面的差异被称为幸福能力的差异。有些作品，有些人能欣赏，有些人就看不懂，这就是说，有些人的幸福能力较为优越。这种优越最招人嫉妒。消除这种优越的方法之一就是给聪明人头上一闷棍，把他打笨些。但打轻了也没用，打重了会把脑子打出来，这又不是我们的本意。另一种方法则是：一旦聪明人和傻子起了争执，我们总说傻子有理。久而久之，聪明人也会变傻。这种法子现在正用着呢。

### 皇帝做习题

为什么说学编程相对来说比文科简单呢，因为就像嗑瓜子一样，能立即反馈。比如我学英语，学了好久也不知道到底水平如何。但是编程，我写完程序一运行，立马就知道。这种体验真是太星湖了。哈哈哈

* 计算机编程和解几何题有共通之处：对了马上能知道对，错了也马上知道错，干干脆脆。你用不着像孟夫子那样，养吾浩然之气，然后觉得自己事事都对。解几何题和编程序都是对自己智力的考验。通过了考验（解决了一道题或者编出了一段程序），有种大便通畅似的畅快之感。

### 人性的逆转

这是篇好文。

* 逻辑学家指出，从正确的前提能够推导出正确的结论，但从一个错误的前提就什么都能够推导出来。把无价值的牺牲看做崇高，也就是接受了一个错误的前提。此后你就会什么鬼话都能说出口来，什么不可信的事都能相信——这种状态正确的称呼叫做“糊涂”。
* 中国人一直生活在一种有害哲学的影响之下，孔孟程朱编出的这套东西，完全是因为他们在社会的上层生活。假如从整个人类来考虑问题，早就会发现，趋利避害，直截了当地解决实际问题最重要——说实话，中国人在这方便已经很不像样了——这不是什么哲学的思辨，而是我的生活经验。我们的社会里，必须有改变物质生活的原动力，这样才能把未来的命脉握在自己的手里。

### 对中国文化的布罗代尔式考证

这篇文章非常精彩，主要是解读为什么中国人特别爱吃苦，而西方人却十分爱享受。

* 白薯干原来是猪的口粮，这种可怜的动物后来就改吃人屎。据我在厕所兼猪圈里的观察，它们一遇到吃白薯干人拉的屎，就会表现出愤怒之状。——哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈，王小波竟然还能观察到猪的表情，艺术真是来源于生活啊。
* 我认为中国文化对于物质生活的困苦，提倡了一种消极忍耐的态度，不提倡用脑子想，提倡用肩膀扛；结果不但是人，连驴和猪都深受其害。假设一切现实生活中的不满意、不方便，都能成为严重的问题，使大家十分关注，恐怕也不至于搞成这个样子，因为我们毕竟是聪明人。

总结非常到位，今天听了一期高晓松的《晓说》，主题是华工在海外的心酸创业史，说的就是华人特别勤奋，也特别聪明，但是在早年时候，地位之低简直超出我们的想象。我们可能一直以为黑人是最底层人民，但高晓松讲了一个例子，是肥料发源史。那时候最好的肥料是一个岛的鸟粪，这个岛经历了几百年的积累，鸟粪的高度有多高呢？100多米！你想啊，鸟粪可不是新鲜的，稀拉稀拉的，用铲子一铲就行，得需要凿子凿开，然后再运输，基本就相当于开矿了。然后每天要产出5吨的肥料。而且，而且！！这个活确实超级烂，白人绝对是不干的，他们压根都不会来这个岛，太臭了，更别说干活了。而黑人也不干！！！没想到找到的全是华工，监工呢，都是黑人。

还有一个例子是说，中国人到哪里都记得自己的祖国。所以他们不会把那里当成自己的家，所以经常被欺负。就靠勤奋，说西班牙的鞋店下午2点就全关门了，中国人的店基本都是24小时开的，而且质量好、价格便宜，迅速就把本地人的生意全抢光了，本地政府肯定不干啊，就实行本地保护，把中国人驱逐到城外。其中还发生过屠杀事件，反正是挺悲惨的。

### 道德堕落与知识分子

* 中国人对于科学的认识经历过若干个阶段。
	* 首先，视科学如洪水猛兽，故而砍电线杆、毁铁路（义和团的作为）
	* 继而视科学如巫术，以为学会几个法门，就可以船坚炮利
	* 后来就视科学为神圣的宗教，拜倒在它面前
* 对于知识分子来说，知识并不神圣——我们用的字眼是：真实、可信、完美，到此为止。而不是知识的东西更不神圣。所以，对一位知识分子的工作而言，亵渎神圣本身不是罪名，要看他有没有理由这样做。

[1]:	https://www.zhihu.com/question/35290570