---
layout: post
title: 《Bigger Leaner Stronger》——读后感
categories: 读书
tags: Bigger Leaner Stronger
---

### 前言

开始锻炼身体，于是从豆瓣上搜到一本评价非常高的小册子——《Bigger Leaner Stronger》，因为是英文版的，正好趁着这本书练习一下英语。。嗯，下面是一些笔记，感觉要被各种健身单词虐了 T_T

 ---

### Introduction

在座的都是垃圾，完毕。

### 第一章

很多健身常识都是错误的，错误的原因是因为他们根本就不理解他们说的话，比如：应该记录卡路里、多吃蛋白粉、先有氧再无氧等等。你可以直接问他：

> 什么是卡路里？什么是蛋白质？什么是碳水化合物？

如果一个经常健身的人连这些都不懂，说明他其实并没有掌握基础的健身知识，更别说高级的了。因为这些名词都非常准确，如果你只是通过上下文或者相似的词去猜测它的意思，你和作者表达的意图就差之毫厘谬以千里了。所以，我们要从最基础的关键词开始。

### 第二章

下面是本书中将要使用的名词，说实话，最简单还是去网上找本初中生物看一看：

* Energy，能量：能量是一种能量，它可以从电、燃料、食物和其他资源获得，目的是工作或者产生动作
* Chemistry，化学：自然科学的一个分支，旨在研究物质的组成、分析它们的特征、和它们之间如何相互作用、结合、改变等
* Chemical，化学物品：就是能发生化学反应的物质。**一般情况下，人们所说的化学物品都是人造的，但是定义并不仅仅包括人造的**
* Organism，生物：一个人、一个动物、一个植物，都是生物
* Cell，细胞：是生物的基本组成单元，一些生物仅仅由细胞组成，比如草履虫。但一般来说，一个生物大概有60-100万亿个细胞组成
* Tissue，组织：是动物和植物体内、由大量细胞组成、具有相似形态和功能的结构
* Muscle，肌肉：是由大量组织构成的，紧贴骨头，能通过拉紧和放松让机体产生动作
* Fat，脂肪：是皮肤下面，由天然油性物质或者多余的脂肪性物质构成
* Organ，器官：是生物的一部分，由两个及以上相互协助的组织构成，可提供一些完整的功能。**肌肉不是器官，因为肌肉只是一种组织，而器官最少由两种组织构成**
* Gram，克：计量单位，1磅=454克
* **Calorie，卡路里：是一种计量食物产生多少能量的单位，一卡路里能让1kg 的水提升1摄氏度。所以说到卡路里，就是说食物里面潜在的能量。身体摄入的卡路里，除了维持身体运作和构建肌肉，其他会以脂肪的形式存储**
* Nutrient，营养：是一种提供生物生存和成长的物质，比如水、水果、蔬菜、肉
* Food，食物：不解释
* Matter，物质：宇宙中存在的有质量、有形状的所有东西
* Element，元素或者单质：不能通过化学反应分解为更小的物质，就是元素周期表中的元素
* Compound，化合物：由两种或两种以上的元素组成
* Molecule，分子：是保持物质化学性质的最小粒子
* Acid，酸：化合物，尝起来有酸味
* **Protein，蛋白质：构成人体细胞的基本物质，参与损伤细胞的修复和更新；为人体的生理活动提供能量。肌肉组织含有大量的蛋白质，蛋白质能让人强壮、让骨头更健康，是生命必不可少的营养物质**
* Amino Acid，氨基酸：构成蛋白质
* Carbon，碳：非金属元素，地球上绝大多数物质都含碳，所有生物都含有碳元素
* CarboHydrate，碳水化合物：由碳、氢、氧三种元素组成的化合物
* Metabolism，新陈代谢：食物分解释放能量的过程，这些能量用于为细胞提供能量或者为机体创造更加复杂的分子。当饥饿的时候，机体的新陈代谢会减弱
* Anabolism，合成代谢：就是简单物质合成为复杂的物质
* Catabolism，分解代谢：和上面相反

### 第三章

* Sugar，糖：是一种尝起来有甜味的碳水化合物，它可以来自多种植物，水果，蜜等等。
* Sucrose，蔗糖：是一种糖，常被称为蔗糖，粉末状形式，通过人工和自然方式都可以获得
* Glucose，葡萄糖：是一种非常简单的糖，也是生命体很重要的能量物质。大多数碳水化合物分解后会产生葡萄糖，它也是细胞供能的主要来源
* Glycogen，糖原：是在身体组织中发现的，用于储存碳水化合物的东西。当机体含有额外的葡萄糖，它会存储在肌肉中，这种形式存在的葡萄糖称为糖原。糖原就像身体的后备能源，当身体急需能量时，糖原会将葡萄糖释放到血液中
* Blood Sugar，血糖：血糖水平就是血液中葡萄糖的含量，葡萄糖在血液中传输，释放能量供细胞使用或储存
* Simple CarboHydrate，简单碳水化合物：是一种非常简单的糖，能非常迅速的分解为葡萄糖
* Complex CarboHydrate，复杂碳水化合物：就是由多种简单碳水化合物组成的，所以分解起来会比较慢
* Starch，淀粉：复杂碳水化合物，一种粉末状物质，是人体非常重要的能量物质，虽然淀粉是一种复杂碳水化合物，但是许多富含淀粉的物质却能迅速分解为葡萄糖
* Insulin，胰岛素：由蛋白质构成，在胰腺中合成。胰岛素就是让细胞吸收血液中的葡萄糖，降低血糖水平。然后可以了解一下糖尿病是怎么回事
* Glygemic Index，血糖指数（GI）：是衡量不同碳水化合物在人体内的血糖水平的单位，碳水化合物分解慢的，释放到血液中的葡萄糖也会比较慢，血糖指数就低；反之则高；**GI 小于55认为低，高于70认为高，纯净葡萄糖的 GI 为100**
* Grain，谷物：是不同种类草的种子，也可作为食物。谷物常加工为粉末状的面粉
* Wheat，小麦：小麦是一种产生谷粒的植物，常用于制作面包和意大利面
* White Bread，白面包：是一种面包，它由将部分谷物去掉且经过漂白的小麦面粉制作而成，这样会更容易烘焙和保存。是简单碳水化合物
* Whole Grain，全麦：就是没有去掉部分谷物，是复杂碳水化合物
* Fiber，纤维素：是一种在谷物、水果、蔬菜中发现的，不能被人体消化的物质。它可以吸收水分，并帮助将无用的食物排出体外，防止这些食物存在于消化系统并堵塞消化系统。纤维素被认为在防止消化疾病中扮演了一个很重要的角色。
* Fatty Acids，脂肪酸：组成脂肪的分子，用于帮助构建部分细胞和组织。脂肪酸含有两倍于碳水化合物和蛋白质的能量，所以脂肪酸多用于在脂肪组织储存能量
* Oil，油：是一种常温下以液体形式存在的脂肪，摸起来比较滑，而且不能和水融合。橄榄油、植物油、花生油都是食用油
* Essential Fatty Acids，必不可少的脂肪酸：有些脂肪酸是许多重要人体功能锁需要的物质，可以从植物油或者鱼类中获取。比如芝麻种子、南瓜子、胡桃等

嗯，虽然看过了这么多定义。但是都是分散的、没有系统性的。所以，我在网上 google 了初中生物，并且在 youtube 上观看了很多关于消化的视频，在这里做个总结吧。

说营养，首先要说先人体的七大营养素。他们是：

* 糖类(组成细胞的主要有机物)：人体内主要的供能物质
* 脂类(组成细胞的主要有机物)：这个分两类，一个是脂肪，也就是我们最深恶痛绝的；另一个是类脂，身体里的大部分激素是类脂，包括合成代谢类固醇也属于类脂的范畴
* 蛋白质(组成细胞的主要有机物)：这是你能进行生命活动的关键物质，为生长发育以及受损细胞的修复和更新提供原料。蛋白质也能供能，但效率很低
* 水：细胞的主要组成成分，人体60%-70%都是水，营养物质流动、代谢废物运输只有溶于水才能运输
* 无机盐：比如含钙的、含磷的、含锌的、含碘的无机盐，无机盐在体内的含量不大，但作用却很大
* 维生素：人体需求量少，因为它不是构成细胞的主要原料，不能供能，但生命活动又必不可少的物质。普遍存在于水果和蔬菜中，比如重要的维生素 C，没有它就容易得败血症
* 膳食纤维：除淀粉以外复杂的糖类，包括纤维素、果胶等。是植物细胞细胞壁的组成部分。大量存在于蔬菜瓜果、海藻、粮食（主要是粗粮）中。但是人体消化不了这东西，因为没有对应的微生物（牛羊等食草类动物有）。膳食纤维主要是帮助胃肠蠕动，防止便秘，也能促进有害物质排出体外，对预防大肠癌、高血脂、高血糖、心脑血管疾病、糖尿病等有一定作用

三大产能营养素的消化：

* 淀粉——淀粉酶——麦芽糖——麦芽糖酶——葡萄糖
* 蛋白质——蛋白酶——多肽——肽酶——氨基酸
* 脂肪——胆汁——脂肪微粒——脂肪酶——甘油 + 脂肪酸

科学研究证明，脂肪和蛋白质在口腔中不能被消化，只有淀粉在唾液淀粉酶的作用下，部分转化为麦芽糖。而又因为淀粉没有甜味、麦芽糖有甜味，所以像米饭、馒头等嚼久了，就会感觉有一丝丝甜味。当然，麦芽糖不能直接被人体吸收，所以口腔只需有初步的消化作用。那么，什么是消化呢？

> 食物中的淀粉、脂肪和蛋白质都是分子大、结构复杂的有机物，进入消化系统后，逐步分解为简单的物质才能被人体吸收，这个过程叫做消化。**消化系统由消化道和消化腺组成。**消化道



### 第四章



















