---
layout: post
title: 《万万没想到》——读后感
categories: 读书
tags: 万万没想到
---

##前言

很久以前就关注了[同人于野](http://www.geekonomics10000.com/)的博客，得知作者出书以后，立马买了一本。虽然知道大部分都是博客文章，但作者经过了整理，看起来也更有针对性。这几天突然又出了 kindle 版本，而且仅需0.99，感觉太值了！！！于是果然买了一本打算再抽空翻翻。

列一下我觉得收获最大的文章吧（sorry，排名分先后）……

1. 练习一万个小时成天才？
2. 真理追求者

同时做点笔记，把其中好玩的、有独特见解、眼前一亮的地方摘抄下来，与君共赏：）

---

###“反常识”思维

有一个实验很有趣，给两拨用户寄过去一封信，其中有5美元和一封呼吁给非洲儿童捐款的募捐信。而这封信有两个版本：

> 第一个版本列举了一些翔实的统计数字：马拉维有三百万儿童面临食物短缺；安哥拉三分之二的人口，也就是四百万人，被迫远离家园，等等。
>
> 第二个版本说你的全部捐款会给一个叫做诺齐亚的7岁小女孩。她生活在马里，家里很穷，你的钱会让她的生活变好一些，balabala

最终统计结果显示，收到第一个版本的信的人平均捐款1.14美元，而第二个版本平均2.38美元。

据说是斯大林说过的话：

> 杀死一个人是悲剧，杀死一万人是统计数字。

而这个例子也可以对应到提问题上，如果你问了一个非常“大”的问题，比如你对 XX 技术如何看待？那么，通常会让人觉得无从谈起；而如果你就某一个具体的问题发问，就能有良好的效果。

---

###别想说服我

这篇读到一个有趣的例子：

> 修改新闻标题。很多新闻网站，比如赫芬顿邮报，使用一个叫做多变量测试的技术：在一篇文章刚发表的时候，不同的读者打开会随机从几个标题中选择一个，网站会收集一段时间（比如5分钟、30分钟）的数据，看哪个标题 CTR 更高，后面就会全部显示这个标题。

我觉得这 AB TEST 做的很到位啊，国内好像真没遇到过。而且最后统计结果往往是，骇人听闻的标题 CTR 都非常高，也就是大家更喜欢标题党。所以，大家骂标题党的同时，其实自己也贡献了一份力量。

---

###真理追求者

了解了一篇神论文（当然，我没看。。。），是诺贝尔奖得主罗伯特奥曼(Robert Aumann)在1976年发表的一篇论文*Agree to Disagree*。这篇文章的精髓是：

> If two people have the same priors, and their posteriors for an event A are common knowledge, then these posteriors are equal.
>
> 如果两个理想而真诚的真理追求者争论问题，争论的结果必然是两人达成一致。

这句话里面有几个术语，比如 priors/posteriors/common knowledge，这篇论文没有一定的数学基础不好看懂，于是有人写了一个解读来解释奥曼的意思。

> 如果你认为梅西对阿根廷队很重要，那我们的priors 就一样。也就是说我们两个理性的人就好比两台计算机，如果给一个完全相同的输入（梅西对阿根廷队很重要），那就可以得出相同的结果。那什么是 common knowledge 呢，比如世界杯决赛是阿根廷对意大利，我认为阿根廷赢，你认为意大利赢，并且我们也相互告诉对方。**不但你知道我的观点，而且我知道你知道我的观点，而且你知道我知道你知道我的观点，以此类推下去**，这样我们就有了 common knowledge。

奥曼的数学定理的伟大之处在于，我不必告诉你我为什么相信阿根廷会赢，你也不必告诉我你为什么相信意大利会赢，我们两人最终就能就谁能夺冠问题达成一致。

* 我：我认为明天阿根廷赢
* 你：了解。我认为明天意大利赢
* 我：了解。我仍然仍未阿根廷会赢
* 你：意大利
* 我：阿根廷
* 你：意大利
* 我：好吧，意大利

刚看完这个例子感觉啥情况啊，为啥我会觉得意大利赢，这是什么鬼。。但奥曼对这个进行了分析：当我告诉你阿根廷赢的时候，你应该了解我一定是掌握了比赛信息才这样说，比如我深入研究过双方的实力对比。而当你知道我的观点后，还反对我的观点，就说明你一定掌握了更强的信息，比如你有内幕知道梅西不小心扭到脚了。虽然我不知道你知道哪些信息，但我根据你知道我观点后还反对，就可以推断你有了更强的信息。同理，我如果再坚持阿根廷赢，你也会这么想。而你再坚持意大利赢，我可能觉得这场球就是你控制的，所以我就决定赞同你的观点（当然，也可能最后是你赞同我的观点，反正最后会达成一致）。

感觉这个例子简直太牛逼了。。。。但是文中还提到一个问题：priors 是一个特别强的条件，就是我们都觉得梅西对阿根廷胜负有关键作用，那如果是外行不知道这个关键信息呢？其实很简单，用同样的方法啊。因为两个真诚且理性的人应该对事情有相同的看法，如果争论不管而散，一定有人不诚实或者不理性啊！！跪了。。。。

这个理论会有很多推论，比如一个真正理性的人，如果他觉得其他人也是理性的，那么他就不应该买股票。因为他买股票，就一定有人卖股票。这就意味着两人对同一个股票的升值前景有不同看法，可是奥曼已经证明理性的人不应该有不同看法。**这个定理中所假设的理性的人，被学者称为“真理追求者”。如果我们是诚实的真理追求者，我们终将能够达成一致**

---

### 坏比好重要

知道了一个心理作用：损失厌恶。举个例子：

> 这周如果完成任务，你会得到1000元奖金；这周你有1000元奖金，如果不能完成任务，就会失去这笔奖金

描述一下你看到这两句话的感受——关键词是不是“失去”？对的，人们总喜欢获得而害怕失去。而这个和快乐的源泉多巴胺类似，是大脑中一个叫做杏仁核的地方控制的，这个区域一旦兴奋就会产生一种负面的感情。而且，**人们对负面感情的重视程度总是超过正面感情**。也就是说，坏比好重要。可以回想一下，如果你和朋友在走路，遇到一个人，你朋友说“这个人挺爱学习的，但是特别小心眼”。大概你对这个人的印象就是小心眼>爱学习，负面感情超过了正面感情。

而且也有相应的研究案例，一个杀过人的犯人至少救过25个人后，大众才会觉得他弥补了他的罪过。

---

### 桥段会毁了你的生活

知道了一个网站——TV Tropes(tvtropes.org)，非常 Geek。说下产生的背景：

> 所有电视、电影里的剧情，都是通过一个个的桥段组成，那么只要看的足够多，就会发现所有的故事都似曾相识，所有的桥段都落入俗套。就我个人而言，就知道韩剧三大宝：车祸、癌症、死不了。还有最近很火的古装剧基本清一水的都是宫廷恩怨、嫔妃争宠啥的。**一部影视作品，一本小说，甚至是一段广告，无非是由多个大小不同，互相嵌套连接的剧情桥段组成。**

而 TV Tropes 就是一个维基百科式的合作贡献类网站，它的目标是分析列举各种流星电影、电视剧、动画、小说和游戏中出现的所有剧情。而且只提取桥段，不能进行评论，所以这是一群真正的极客。他们看电影不是为了欣赏剧情，而纯粹运用理工科的精神把剧情分解提取，识别并统计其中的桥段。比如《阿凡达》上映的时候，就有人对它分析，发现了上百个桥段。

因为提取了海量剧情，所以整个网站还是非常有内容的，**把编剧从艺术创作变成了技术**。可以写一个程序，每个剧情是一个独立的 API，各个 API 之间可以相互调用，那么对目前中国缺乏创意的编剧们，可以多学习学习，也许未来创作时可以这样：

* 编剧 A：前25分钟是一个 A-15桥段，分四段，分别是 NM-23/KB-1/DSJ-8/Z-4.建议其中第一段到第二段的过渡使用 XUB-7
* 编剧 B：XUB-7最近三年已经被用过13次了，是不是可以换成一个 PI-32？
* 编剧 C：不妥吧，查了最新的统计，63%的亚洲20岁以下女性不喜欢 PI-32的桥段，我们还是选择 GTR-88比较好

当然，普通人还是少上这个网站。不然以后你看电影就会觉得这 TM 就是堆砌 API 啊：）哈哈哈哈哈

---

### 科学的励志和励志的科学

这篇主要讲无用/有用的鸡汤，先是说了世面上特别火爆的鸡汤书籍(不光中国、世界各地都充斥这类书)：中国市场的励志书特别喜欢谈 “人脉 ” ，讲人脉的书随便就能找到几十本 。如果再加上从人脉衍生出来的相关领域 ，比如关于 “谈话的艺术 ” 、 “影响力 ” 、乃至 “气场 ” ，我们可以轻易地发现 ：在中国 ，社会关系就是第一生产力 。而据大前研一 《低智商社会 》的介绍 ，日本的励志类畅销书比较强调 “品格 ” ，似乎跟武士道精神一脉相承 。世界上最大的励志书生产国当属美国 ，美国最爱谈的则是 “积极正面的思维 ” ，特别重视自尊和自信。

然后是经过科学的研究（有翔实的实验和分析报告，并且有科研论文产出），发现最能成功的是一个因素：**研究者普遍认为 ，排除智力因素 ，不管你心目中的成功是个人成就 、家庭幸福还是人际关系 ，最能决定成功的只有自控 。**

然后自控其实可以等价为意志力，但是根据研究:

1. 意志力是定量的，所以你在 A 上花费了较多的意志力，在 B 上就无法兼顾。比如学习好的人往往比较邋遢，不注意个人卫生；专心上班的人，下班回到家更多选择是放松娱乐，而不是继续学习
2. 过多的选择也会消耗意志力，并且举了一个例子：买新车的时候往往会有很多升级配置的选项 ，而聪明的销售总是让你刚来的时候先对一些花钱少的配置进行选择 。等你连续决策到选累了以后 ，他再向你介绍价格贵或者根本没用的选项 ，比如要不要来个防锈 ？而这时候 ，你的意志力已经没办法对抗他的推荐了 。更有意思的是 ，如果采取这种先易后难的选择顺序 ，顾客对购物体验的评价往往还更高 。

而意志力也是类似肌肉的东西，可以锻炼增加。一个科学的解释是：

> 如果使用意志力会消耗能量 ，那我们可以通过补充能量的办法提高意志力吗 ？事实正是如此。在作者的另一个实验中 ，研究人员偶然发现如果在实验过程中给受试者喝一点含糖的饮料 ，比如果汁 ，他们的意志力就会被增加 。而且必须用真正的糖，甜味替代品没用 。据此 ，研究者**推断：人的意志力能量来自血液中的葡萄糖**。这一说法在诺贝尔奖得者丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）的新书 《思考，快与慢》中也得到了采纳 。葡萄糖理论有很多佐证，比如低血糖症患者的意志力就比较弱，研究发现，他们很难集中注意力和控制自己的负面情绪 。糖尿病患者血液中有很多葡萄糖 ，可是他们不能合理运用所以意志力也薄弱，作者形容糖尿病患者就好像一个人守着一大堆柴火却没有火柴一样 。更有甚者 ，有芬兰科学家仅仅通过测量即将被刑满释放的犯人的葡萄糖耐受性 ，就能以超过 80％的准确度预测他们是否会再次犯罪！
> 
> 本书提出的一个有效的练习办法是**做自己不习惯做的事**。比如你习惯用右手 ，你可以有意识地用左手 。你还可以强迫自己说的每一句话都必须是书面语的完整句子 ，而不得出现俚语 、省略语和脏话 。在一项实验中有三组学生分别想提高自己的学习 、省钱和健身能力 ，结果通过一段时间内在实验室对着屏幕锻炼注意力来提高意志力后 ，他们不但各自想要提高的能力提高了 ，而且还顺带提高了其他两个能力 。

---

### ※练习一万个小时成天才？※

怎样成为某个领域的顶尖高手？大家都知道**一万个小时**理论，但现在才知道出处：

> “一万小时”这个说法来自马尔科姆·格拉德威尔（ Malcolm Gladwell）的《异类》（Outliers）一书。此书的影响巨大，它告诉我们天才不是天生的 ，是练出来的 ，而且要练习一万小时。可是，如果一个年轻人想要把自己变成顶尖高手，光知道一个“一万小时”的口号毫无意义。

而且一万个小时只是类似文言文中的"三"，是一个通指，因为不同领域的一万个小时理论都不尽相同。每天练习3个小时，完成一万个小时需要10年的时间，而一万个小时只是成为顶尖高手的"入门要求"，很多领域要求的训练时间远超一万小时，比如对音乐家而言，需要训练15-25年左右才能达到世界级水准。而在某些领域，只要天赋可以、方法得当，就可以在短时间跻身顶尖高手的行列。而且，**强调练习的同时绝对不能忽略天赋的重要性，尤其是在艺术、体育方面**。对于普通的一万小时理论，**真正关键的根本不是训练时间，而是训练方法。**

那么，最科学、行之有效的训练方法是什么呢？首先得说，练习不是比谁练的"苦"，或者是"心诚"，业余爱好者自娱自乐形式的练习和职业选手的练习有天壤之别。坏消息是，职业选手需要一个高水平的教练或者环境，这个成本很高；而好消息是，各个领域的最好的训练方法都是通理的，而正好有一群心理学家用二三十年时间系统研究了各行各业的从新手、一般水平、高水平、职业、世界级大师的训练方法，然后在2006年撰写了一本900多页的里程碑式的学术著作——《剑桥专业知识与专家技能手册》（The Cambridge Handbook of Expertise and Expert Performance），系统地分析了各个领域内专家的训练方法，并与神经科学与认知科学最新研究成果相结合，对这些方法的机制进行了科学的解释。这是"怎样练成天才"研究的杰出贡献，后来很多畅销书都引用了这本书里的研究成果。

精华就是——**刻意练习（deliberate practice）**：

1. 只在"学习区"学习
2. 把要训练的内容分成有针对性的小块，对每一个小块进行重复练习
3. 在整个练习过程中，随时能获得有效的反馈
4. 练习时注意力必须高度集中

一个反面的典型就是民科，他们错误的认为解决科学难题靠的是内在的品质，比如“勤奋”。比如陈景润在哥德巴赫猜想上的重大突破靠的就是写了很多麻袋的草稿，成功哪会这么简单嘛。所以民科也勤奋的研究了很久，但却把时间白白浪费了，而且还认为自己牛逼闪闪。。。。